SEPARADOR
25 
30    
 
31  
 
¿A qué se parece una nube? 
Aguafuerte del Sr. Fulano Sapiens 
Camino las calles   
Cuando murió mamá 
Dejá que me recueste 
Después de las fiestas 
¿Dónde están los poetas de la Derecha? 
El oficio de poeta 
El perfecto idiota 
El último pez 
Elegía esperanzadora de un día de enero 
Entrevista con el vampiro 
Está en su casa 
Estaba terminando el siglo XX 
Esto es mío 
Gelmaniana 
Hay que repoblar la tierra 
Habrá que dar de nuevo 
La tierra debe ser de quien la trabaja 
Los poemas 
Lo vimos desde el balcón 
Nadie sabe nada 
Nona 
No me gustaba el puré 
Pasé por el correo 
Sigo siendo un buen burgués 
Si no hubiera sido esto que soy 
Todos somos sobrevivientes de algo 
Salimos al recreo como si nos hubieran abierto 
Tengo un par de zapatos 
Salimos del supermercado 
Sólo amor 
No te molesta el extranjero, te molesta el pobre 
Andamos solos de nosotros mismos 
Detenerse a contemplar una flor 

SEPARADOR
¿A qué se parece una nube? 

A qué se parece esa nube? Preguntó 
se parece a Stalin sin bigotes, le dije 
y aquella otra? 
a Doña Florinda 
y esa? 
una aceituna 
esa? 
un piano 
y a que se parecen aquellas dos nubes? 
a un nene tomando la teta 
y esas? 
a un texto de 1911 
esa? 
al ojo derecho de Henry Miller 
y esa otra? 
a un viejito que duerme bajo una estatua 
y a qué se parece esa nube? 
a una Whirlpool familiar. 
llena o vacía? 
vacía 

https://leonperedo.blogspot.com/search?upda-
ted-max=2016-06-15T10:38:00-07:00&max-re-
sults=7 

SEPARADOR
Aguafuerte del Sr. Fulano Sapiens 
 
Sapiens Sapiens camina esperanzado. 
Imagina tropicales edificios, 
anhela viajes all inclusive. 
 
Se detiene un momento: 
observa estrellas pop 
en las pantallas de Musimundo; 
todo es tan hermoso ahí dentro. 
 
aprieta el puño,  
aguza oídos, 
es una bestia nacida para. 
 
y apurando el paso musita: 
oh, Dios mío, 
gracias por crear las financieras! 
 
Camina por Esmeralda 
falta tan poco para Belgrano! 
en la esquina 
a 200 mts 
lo espera el sueño latinoamericano: 
una empleada de 23 años 
con escote bélico, 
boquitas pintadas, 
rímel honesto. 
 
Sapiens Sapiens dirá a todo que sí 
firmará lo que le pidan 
¡el alma de ser necesario! 
estará de acuerdo en afirmar 
la hexagonalidad del mundo. 

SEPARADOR
Mira sus zapatos, 
le dan vergüenza. 
Le da vergüenza su camisa, 
y se detiene en una baldosa promiscua de la ciudad: 
recuerda el traje verde de la estrella verde del 
pop centroamericano y sonríe. 
 
Apura la larga marcha. 
A dos cuadras lo espera la civilización. 
 
Entra a la financiera. Huele rico: 
un Poett manzana le da un cross 
en la mandíbula. 
 
En la telepantalla de la sala de espera 
un Sapiens Sapiens bien vestido 
conduce un C5 salido del Infierno. 
 
Sí, definitivamente, Sapiens Sapiens 
firmará cualquier línea puntuada 
que le pongan frente a sus bigotes. 
 
El mundo a su alrededor es 
una caja de resonancia magnética. 
 
Levanta la mirada 
y del otro lado del vidrio 
observa que un hombre vende curitas 
y pasa pomada a los zapatos: 
Sapiens Sapiens siente escalofríos. 
 
No ve la hora de 
firmar el préstamo. 
 
La joven escote de empleada le ofrece sus 23 años. 

SEPARADOR
Sonrisa, café, telepantalla, mucho ruido, 
mucho color, mucho blanco, mucho mundo. 
Todo el universo. 
 
Sapiens Sapiens escribe, al final del 
documento, su nombre: 
Fulano Sapiens. 
 
y entontes algo se ríe en lo más profundo del 
sistema financiero, 
ni bien Fulano S. firma, 
algo, 
algo sin rostro, 
sin manos, 
algo viscoso 
comienza a ejecutar una carcajada 
tan potente 
que pone los pelos de punta 
a los osos polares/ 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/04/ 

SEPARADOR
Camino las calles 

Camino las calles 
ando las plazas los parques los colectivos 
me meto en los comercios en los talleres mecánicos 
hablo aquí y allá con gentes 
camino con mi mochila llena de libros 
ando de un lugar a otro 
veo la necesidad con mis propios ojos 
y con mis propios labios charlo con los que tienen 
y con los que no tienen un pan un vino un techo 
no les canto a los pobres de oído 
les canto de corazón porque me da ira la miseria 
porque es resultado de injusticias y atropellos 
violencias del pasado y del presente 
mi padre fue un hombre pobre 
andando de trabajo en trabajo 
manejando colectivos 
vendiendo facturas en las estaciones de trenes 
yo no canto para quedar bien con quien me lee 
sino para quedar mal con quien no comprende 
que la miseria es un mal social y no individual 
escribo para caerle mal al que no soporta al pobre 
y he nacido en un barrio muy humilde del partido  

bonaerense 

y hoy tengo un título universitario y en el trabajo me llaman     
        señor 
también tengo un % 30 de filosofía en la 
universidad nacional de La Plata 
y todo eso no sirve de nada si olvido de dónde vengo 
quién fui 
quien soy 
quién quiero ser 
otros poetas quizá le cantan al amor como también le canto  

SEPARADOR
yo 

otros poetas quizá le canten al vino y eso está muy bien 
otros poetas quizá le canten a las montañas como canto yo 
otros poetas quizá le canten al cabello gris de la cebolla 
y eso está muy bien 
yo también le canto al dromedario sol de enero 
y a las cisternas de la lluvia en otoño 
pero también le canto al pobre 
a la miseria 
yo, que no soy nadie, que la muerte devorará mi nombre 
como el de todos los mortales 
le canto a la pobreza no porque la ame 
sino porque me duele y me arde en el cuerpo entero 
porque para todos debe ser todo 
porque no concibo el mundo de otra manera 
no le escribo a la pobreza por el vil aplauso 
por la estúpida esperanza de una palmada alentadora 
le escribo como si pusiera un espejo 
como si arrojara una paloma de fuego contra los mares. 
que cada quién le escriba a lo que ama 
no jorobo a nadie escribiendo lo que me duele. 
aunque yo coma diariamente, me sabe a arena lo que como 
sabiendo que hay otros que ni cubiertos tienen. 
y si es trivial o idiota mi poesía, venga esa mano,  

compañero, 

y que siga bien su camino. 
si quiere cantar conmigo bienvenido sea 
burro que no molesta sirve para llevar fardos ajenos. 
yo canto con respeto el dolor de mis hermanos. 
porque no olvido 
quién fui 
quién soy 
a dónde voy 
de dónde vengo/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Cuando murió mamá 
 
cuando murió mamá 
encontré debajo de su colchón 
varias revistas de crucigramas. 
un billete de cien dólares. 
un libro de horóscopo chino. 
una radiografía de su tórax. 
un trozo del continente asiático 
la proa de un barco ballenero 
el pasillo de una casa en calle 15. 
el otoño 
una copa de langostinos con salsa golf 
encontré a mi padre fumando un cigarrillo 
mi título universitario 
encontré la ambulancia que tardó un 
imperio en trasladarla a otro hospital. 
encontré el edificio de su obra social. 
la cara de ojete de su jefe en el Banco Nación. 
medio turrón. 
una garita de colectivos. 
todas las baldosas de La Plata que había pisado. 
un dromedario. 
el pelo de una de las cejas de Hemingway. 
las grutas del bosque. 
el bote en el lago. 
un diccionario de antónimos y parónimos. 
mi adultez tallando a mano un tótem/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/05/ 

SEPARADOR
Dejá que me recueste 

dejá que me recueste 
un poco sobre la tierra 
un momento nada más 
no pido el otoño que ganaste 
ni el alerón de hojas secas que 
el viento te obsequió en su devenir, 
dejame descansar un poco 
es tan temprano para dejar que 
la muerte hile sus trajes con mis huesos, 
yo he sabido sostener con mis dientes 
imperios, timones, árboles iracundos; 
hoy estoy débil, enfermo y débil, 
la sola presencia inerte de un puente 
la ociosa permanencia de un edificio 
un puesto de diarios, un animal cualquiera 
hoy pueden dejarme convalecer de frío; 
por eso te pido que me dejés recostar 
un momento, 
no pido la bienaventuranza del pájaro que 
abre y cierra tus días, 
tu silencio abrazándome y nada más, 
una misma lluvia que nos desnude 
un idéntico sol que nos señale/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/05/ 

SEPARADOR
Después de las fiestas 
 
después de las fiestas 
cuando las copas quedan a medio llenar 
a medio caerse al suelo 
cuando el olor pasa 
y los amantes entusiasmados pierden el brillo 
y el mundo entonces retorna a sus ángulos 
y cada objeto recomienza su actividad diaria 
y el cielo está allá siempre tan inobjetable 
amamantando edificios; 
y la tierra, 
la dura y bella tierra, siempre tan indiscutible! 
después de las fiestas 
cuando pasa ya de largo y se la aleja 
el brioso caballo que exultaba dichas y placeres 
y risas caleidoscópicas, cuando pasa y le gritamos 
"hey, soy yo, no me reconoces" 
qué vacuo! 
qué silencioso y amenazante nos resulta el día! 
qué tenebrosos y paupérrimos los carteles publicitarios! 
cuán ajenos nuestros propios ojos en 
el reflejo casual de un escaparate de modas! 
pasadas las fiestas 
y los huecos olores de las habitaciones humanas: 
ah! las pompas fúnebres de las nubes nos señalan! 
el chocolate bermejo del otoño en las plazas 
las hojas, los semáforos, los recios perros, los perfumes 
todo, todo es un ejército de cenizas/ 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/05/ 

SEPARADOR
¿Dónde están los poetas de la Derecha? 
 
¿Dónde están los poetas de la Derecha? 
¿Por qué el liberalismo no tiene quien le cante? 
¿Será porque en el Olimpo no hay quien haga versos 
Para alabar la miseria, el hambre y la maldad? 
 
¿Dónde están, me pregunto, los poetas de la Derecha? 
¿Andarán buscando trabajo? 
¿Andarán sacando cuentas para pagar el gas? 
¿Estarán acodados al mostrador a la espera de un cliente? 
¿Estarán mirando TN o escuchando algo de pop? 
 
¿Por qué la Derecha no tiene quien le escriba 
Aunque sea un epigrama, un anagrama, un telegrama? 
Quizá la poesía y la derecha no se lleven bien 
Quizá la poesía sólo tenga mil manos 
Y todas ellas sean zurdas, como el Che. 
 
SEPARADOR
El oficio del poeta  
 
No crea el mundo 
que el oficio del poeta es la poesía 
no 
el oficio del poeta es el mismo del revolucionario: 
el amor profundo y sincero hacia todos los hombres. 
el poeta que no ama todo lo existente 
será un buen armador de versos 
mas no poeta. 
el poeta que no sufre en su carne el hambre y el frío 
escribirá sobre el hambre y el frío 
más no hará poesía con ello. 
no crea el mundo 
que escribir poesía 
es el oficio del poeta. 
el poeta debe ser un revolucionario 
debe tener el corazón dispuesto en el amor 
a la totalidad de la vida 
siempre. 
de otro modo será solo un copista 
un amanuense un vate sin alma ni brillo 
un armador frío de metros y rimas. 
la revolución es el oficio del poeta 
escribir en verso o en prosa es lo de menos 
escribir con amor hacia todas las cosas 
eso 
eso 
es la poesía. 
el oficio del poeta es el amor profundo 
hacia cada gota de vida 
que trepida en el universo. 

SEPARADOR
El perfecto idiota 
 
el perfecto idiota trabaja 12 horas por día 
arriba de un taxi 
adentro de las aulas escolares  
o bien atendiendo un kiosco 
o bien manipulando una máquina fabril  
o bien elaborando pastas artesanales 
o bien dando talleres de pintura y cerámica 
o bien abriendo zanjas para gasoductos  
o decodificando signos zodiacales en el observatorio 
y aunque trabaja 12 o más horas por día 
el perfecto idiota vota a un empresario 
a un tipo que en plena campaña le dice 
"mirá que saco los subsidios al gas, eh" 
"mirá que los salarios son un gasto para mí, eh" 
"mirá que abro las fronteras para que pase la 
farolera de cuanta importación venga 
y termino con las pymes y todo, eh" 
"mirá que te estoy diciendo que la educación pública 
para mí es un gasto estatal innecesario, eh" 
"mirá que voy a reprimir cuanta protesta social haya, 
eh" 
"mirá que voy a pedir créditos en el exterior, eh" 
"mirá que soy un convencido de que la economía 
debe ser una cosa privada, eh" 
pero el perfecto idiota se ríe y aplaude 
a pesar de tener títulos universitarios 
a pesar de no tener títulos universitarios 
a pesar de vivir como puede 
a pesar de trabajar como una mula a diario 
el tipo va orgulloso al cuarto oscuro 
con la ilusión marmota de que habrá una fiesta 
y él será el invitado de honor. 
el perfecto idiota latinoamericano/  

SEPARADOR
El último pez 

cuando el río se revuelve 
ganan los pescadores. 
 
ganan a montones peces 
de la corriente. 
 
en el agua dejamos los ojos 
confundidos ante tanto vértigo 
de colores: plantas, piedras, arena, 
partículas del sol y de la luna, 
restos de asignaturas del agua. 
 
en esa vorágine de bioma 
mientras nosotros discutimos los colores, 
mientras nos reprochamos mutuamente 
daltonismo y ceguera y estrabismos: 
alguien, algunos, están sacando peces 
a diestra y siniestra. 
pero más a diestra. 
 
gana la mano que revuelve el río. 
mientra discutimos qué cosa hay allí en el agua 
cuando se amanse el río 
nos daremos cuenta 
que nos robaron 
hasta el último pez. 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/ 

SEPARADOR
Elegía esperanzadora de un día de enero 
 
íbamos a ir a unas piletas 
porque es enero 
porque hace calor 
y porque podemos darnos ese lujo 
mientras otros deben arrojarse 
agua fría en la espalda 
con una botella reciclada de Coca- Cola 
íbamos a comer unos sánguches 
de salame y queso 
con mayonesa 
pero los colectivos cuando es verano 
aunque también cuando es invierno 
tardan mucho 
y a mí me da tanta rabia que tarden tanto 
tanta rabia que me gana la garganta un nudo 
y comienzo a deslizar pseudoteorías sociales 
casi rayando el lenguaje marxista 
y quienes están a mi alrededor me escuchan 
con impaciencia creciente 
porque mi mal humor crece 
como las gotas de sudor que me raspan las nalgas 
y en esos momentos me imagino 
a los empresarios invisibles detrás de 
las líneas de colectivo 
los imagino en playas mexicanas 
o en hermosos hoteles de la costa argentina 
o en paradores brasileros bebiendo un zumo de coco 
e imagino a los choferes 
bañados en el sudor de las 12 horas de conducir 
y más rabia me da todo 
los empresarios (esos holgazanes del mundo) 
no quieren perder ni un centavo 

SEPARADOR
entonces largan un colectivo cada dos horas 
y uno se tiene que joder envejeciendo en la garita 
porque uno decide no tener un automóvil 
porque sencillamente no me gustan los automóviles 
y uno entonces es el gil del barrio 
pero eso no interesa 
lo que interesa es visualizar el rostro doradito 
de esos empresarios que no pierden nunca ni un centavo 
y encima el pasaje sale casi diez pesos 
es decir que una familia promedio 
gasta 80 pesos para ir a una plaza 
y el estúpido consuelo de saber que hay gente 
con lo que llaman "menos suerte" 
que para matar el calor se mojan la nuca con hielo 
mientras uno va a una pileta 
y se debe vegetar en una garita de colectivos 
porque el transporte es privado 
en el mundo de lo privado mandan los dueños. 
pero nada, NADA, es eterno. 
algún día nos cansaremos tanto de tanta hijadeputés disi-
mulada 
algún día todos podremos ir a una pileta 
o tener una en casa 
y tener una casa, claro, 
porque sería lo más normal del mundo 
que todos tuviéramos una casa. 
y los empresarios serían entonces 
monstruos que se extinguieron un día. 
personajes de terror que los padres utilizarían 
para que los niños tomen toda la sopa 
o se cepillen los dientes para hacer nono. 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/01/ 

SEPARADOR
Entrevista con el vampiro ... 

A usted qué opinión le merecen los fanáticos religiosos? 
los mataría a todos. 
y que dice acerca de los adolescentes de hoy día? 
que están demasiado viejos. 
sobre el arte en general, cómo lo definiría? 
arrojaría todas las obras de arte en el retrete sin dudas. 
del amor, qué puede decirnos sobre el amor? 
el amor es una contraseña, cómo decir, un password  
    
qué grupo musical escucha? 
no escucho. 
qué estilo de mujer le apetece? 
con alas con muchas alas y sin hielo por favor. 
está feliz con la vida que lleva? 
acaso usted lo está con la suya ...? 
por último, dicen que en su juventud usted apoyó a  
    
esas son habladurías del Papa.   

imposible. 

la guerrilla ... 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2012/01/ 

SEPARADOR
Está en su casa 
 
está en su casa 
en un período feliz de su vida 
llaman a la puerta 
es una mujer 
una joven mujer 
que en sus manos tiene 
folletos religiosos 
la mujer le habla 
en su sonrisa hay palabras 
debe agradar 
pero él 
a pesar de ser un hombre amable 
no la oye 
un pecesito rosado 
que algún artesano ha trabajado 
cuelga de una fina cadena 
del cuello de la oradora 
en ese pez el hombre 
cuya esposa pasea al niño en común 
por todas las habitaciones de la casa 
porque llora y no apetece la teta 
el hombre en ese pez ve 
la vida y ve la muerte de 
decenas de países 
mundos incluso 
y ve el rostro de un dios negro 
que sonríe 
con un cigarrillo entre los dientes/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/02/ 

SEPARADOR
Estaba terminando el siglo XX 

estaba terminando el siglo XX 
y yo andaba sin laburo 
con un título secundario bajo el brazo 
que adjuntaba a un CV hecho a máquina 
y que dejaba en estaciones de servicio 
en heladerías 
en tiendas de ropa. 
así fui cadete, heladero, playero, 
vendí teléfonos celulares, cámaras de fotos, 
y esas mascotitas electrónicas  
a las que había que alimentar 
para que no te despertaran a las 3 de la mañana; 
vendí moños, perfumes pseudoimportados; 
y estaba terminando el siglo y  
fui a una reunión de filtros para el agua potable. 
éramos como treinta aspirantes 
en el vigésimo piso de un edificio de capital federal, 
y al frente dos hombres ataviados con  
sendos trajes y corbatas y zapatos donde uno 
podía mirarse los dientes explicaban el 
funcionamiento de los filtros, los precios, 
los repuestos y a mí la panza me hacía ruido. 
había viajado más de 50 km con un té encima. 
y hablaban y reían y nosotros aplaudíamos porque 
queríamos ser exitosos como ellos. 
de pronto llegó el milagro: uno de ellos dijo 
que veía muchas caritas cansadas, con ganas de 
desayunar y que en cinco minutos  
nos daban un break. yo entrecerré los ojos y 
comencé a imaginar ese break: un vasito con jugo, 
algún sanguchito de fiambre, un cafecito, algún 
alfajorcito. y las tripas redoblaron sus tambores. 

SEPARADOR
por fin pasó ese tiempo y el que había hablado 
volvió a hacerlo: "bueno, salgan, les damos el break". 
tenía muchas ganas de ir al baño, así que fui. 
al salir observé que la mayoría de los aspirantes 
estaban tomando un café, otros mordiendo una macita, 
otros un juguito, un sanguchito. 
caminando despacio me puse al lado del coordinador: 
para que viera que yo no estaba tomando ni comiendo nada. 
como el ofrecimiento no venía, carraspeé y le dije: 
"mirá, yo salí y fui al baño, a mí no me dieron el break". 
el hombre me miró y dijo "break significa pausa". 
comprendí de golpe todo. el hombre señaló un bufete y 
dijo "ahí es donde se compran el café y las galletitas". 
"ah" fue mi lacónica respuesta. 
busqué una silla y me senté  
y maldije la lengua inglesa una y otra vez. 
si mal no recuerdo semanas después renunciaba al trabajo. 
no había vendido ni un miserable filtro de agua/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/05/ 

SEPARADOR
Esto es mío 
 
esto es mío 
esto lo hice yo 
esto me pertenece 
yo lo inventé 
lo patenté 
merezco las regalías 
merezco el oro 
es mío 
yo soy su creador 
el padre 
 
entonces un pajarito medio tololo 
que andaba por allí 
se asomó a la ventana del genio 
y le dijo: ¿antes de vos no existía el lenguaje? 
¿los materiales que empleaste los extrajiste 
con tus propias manos de la naturaleza? 
¿la comida que te alimentó mientras hacías 
tu trabajo fue creada por vos? ¿cocinada por vos? 
¿tu vestimenta que te abriga y te permite 
caminar el mercado en busca de lo necesario 
para tus quehaceres la has inventado vos? 
¿el mecanismo de pensamiento que te llevó 
a esto lo has creado vos o es hijo de la Historia? 
 
el genio se rascó la barbilla y cerró en silencio la ven-
tana. 
del otro lado del vidrio el pajarito tololo mientras reía 
repetía en voz alta "¡hasta yo te fui necesario 
para que despiertes en las mañanas!" 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Gelmaniana 

comprándole dos empanadas 
a un viejo andrajoso 
no harás la revolución, dice. 
 
entra a la pizzería y las compra. 
el viejo andrajoso sonríe 
con lágrimas en los ojos sonríe. 
 
no hicimos la revolución 
pero esta noche, 
esta noche que se perderá irremisiblemente 
en la sucesión infinita de noches, 
el viejo andrajoso comerá, dice 
se sienta a la mesa y escribe. 

http://leonperedo.blogspot.com.es/ 

SEPARADOR
Hay que repoblar la tierra 
 
hay que repoblar la tierra. 
está vacía por donde se la mire. 
las ciudades 
los puertos de las ciudades 
los puertos de los puertos de las ciudades 
las ciudades de las ciudades 
están vacías como una jarra vacía 
escuálidas como una vaca esquelética. 
mas no sólo las ciudades sino los campos 
en las campiñas mueren las aves carroñeras 
porque ya no encuentran ni por azar 
ni por milagro 
cadáver de ser humano 
ni de cabra lisonjera 
para hincar el diente y alimentarse. 
los campos de los campos de los campos 
están vacíos como un vaso vacío, 
sin un alma como cementerio a estrenar. 
debemos repoblar el mundo 
hacer ese sacrificio 
hacerle parir a la luna nuevos hijos del trigal, 
al mar y a los peces, 
que dejen las sombras de las nubes 
un poco de sus dulces ubres para alimentar conejos, 
quizá de ellos advenga el milagro 
o de los sapos o de los pájaros carpinteros 
cómo sea 
hay que repoblar la tierra/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Habrá que dar de nuevo 

habrá que dar de nuevo 
habrá que darse de nuevo 
habrá que quedarse en denuedo 
 
¿o habrá que irse a otra parte 
a ser parte de otra patria 
a hacer patria en otra parte? 
 
pues quien reparte 
de nuevo 
-aunque sea otro su rostro viejo- 
es el mismo truhan que imparte 
hambre, 
frío 
y desempleo 
al mismo  
pueblo 
en todas partes/ 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/ 

SEPARADOR
la tierra debe ser de quien la trabaja 
 
la tierra debe ser de quien la trabaja 
las máquinas de quienes saben usarlas 
los peces de quienes saben pescarlos 
las verduras de quienes saben producirlas 
la vestimenta de quien se sienta a coserla 
y en libre convivencia mujeres y hombres 
intercambiar los frutos de sus trabajos. 
¿que es utópico y estúpido? 
puede ser... 
pero 
¿nos parece acaso más razonable y práctico 
el actual estado de cosas 
donde se debe trabajar de sol a sol 
en empleos monótonos y repetitivos 
donde la vida se nos quema sin sentido alguno 
donde vivimos para colgar en la sala una pantalla 
para estupidizarnos y hacer de cuenta la alegría 
para dormir sin que el monstruo que 
vive debajo de nuestras camas nos susurre 
por las noches "mañana te espera el mismo día"? 
¿es acaso más razonable que unos miles de 
seres humanos vivan literalmente gracias a que 
millones y millones de otros seres humanos 
se desloman y embrutecen para mantenerlos? 
¿es racional que exista algo llamado "empresario"? 
¿algo llamado "gerente"? 
¿es racional que en la calle haya adolescentes 
de 22 años con un arma de fuego en la cintura 
y vestidos con disfraces y ataviados con gorras 
y que la gente se sienta segura cuando están cerca? 
quizá sea utópico y estúpido 
pero el mundo 

SEPARADOR
esta piedra loca que gira en el espacio 
podría ser, sencillamente, un paraíso 
si en lugar de yo, nos llamásemos nosotros/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Los poemas  

Mi primer amigo se llamó Orlando 
vivía a la vuelta de la casa de la nona 
en Ramos Mejía. 
Era boliviano. 
 
Su madre se llamaba Irene 
era flaquita como un signo de exclamación. 
Su hermano Cristian, un poco más tímido. 
Del padre no recuerdo nombre 
era albañil 
hacia tortas fritas gigantes 
para tomar la leche. 
Había un bebé si mal no recuerdo 
en el patio tenían plantas de choclo 
que era como el pan. 
No había almuerzo 
ni cena 
sin choclo. 
 
Yo no sé si él se acordará de mí. 
Y no sé por qué utilicé el pretérito perfecto. 
Vuelvo a empezar. 
 
Mi primer amigo se llama Orlando. 

https://poetachiappe.blogspot.com/2016/06/leon-pe-
redo-los-poemas.html 

SEPARADOR
Lo vimos desde el balcón 
 
lo vimos desde el balcón. 
estaba sentado en la vereda 
su espalda apoyada 
contra la cortina 
de una ferretería. 
ella me dijo entonces 
que le llevara algo caliente. 
pusimos la pava 
un saquito en una taza de aluminio 
crucé la calle y le dije 
Abuelo, le traigo un té calentito. 
Abuelo miró con ojos de siglos 
su cuerpo de caballo viejo dio las gracias 
me llamo Jorge, dijo, vivo allá en 
el monumento a Colón 
dejo siempre una frazada 
para que no me ocupen el lugar 
salí a buscar farmacias 
pero están todas cerradas. 
entonces crucé y volví a cruzar 
y le alcancé unos analgésicos. 
charlamos un rato acerca de las lluvias 
y de los fríos 
y de su bolso donde cabía entero el mundo. 
su mundo: medias, algo de abrigo, un pantalón. 
agarró sus dos bastones 
y emprendió la larga marcha. 
la avenida se lo fue tragando de a poco. 
se llama Jorge 
podría llamarse río 
sombrero, pedal de bicicleta, campana, perro, 
tiene su casa a los pies 

SEPARADOR
del Almirante Cristóbal Colón. 
la conquista continúa. 
ciudad gran carabela 
donde sigue venciendo 
el oro y la espalda/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/04/ 

SEPARADOR
nadie sabe nada 

nadie sabe nada. 
yo menos que ninguno. 
por empezar 
pronuncio "yo" 
y de eso solo sé 
que nada sé 
sino que es 
un pronombre 
nada más. 
la pregunta fundamental estriba 
en cuestionar acerca 
de la muerte ¿qué cosa 
es la muerte? 
no es un árbol plateado 
ni un intervalo entre dos muelles 
negativamente estaremos 
de acuerdo 
pero positivamente nada podemos 
responder a no ser sandeces 
o blasfemias 
nada más. 
de qué nos vale Shakespeare 
o Rabelais 
o el mismo Zoroastro 
si después ante la muerte nos quedamos 
de ojos cruzados 
de labios torcidos 
de muecas dolientes 
nada más. 
solo llorar o maldecir 
o rezar al pie del camastro 
del que ya no es vivo. 

SEPARADOR
morir, tal vez soñar. 
nadie sabe nada 
la ciencia no ha logrado aún 
desentrañar la incógnita/ 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/05/ 

SEPARADOR
Nona  

Nona hervía limones 
en una olla muy grande y abollada 
no sé para qué los hervía. 
miraba en la tele 
grandes valores del tango 
y repetía siempre 
la última palabra de cada verso 
yo le recriminaba ese eco final 
entonces 
ella apoyaba su mano en la cara 
para que yo no la viera 
y seguía cantando las últimas sílabas 
tenía blanco el cabello 
azul la mirada 
estatura de conejo 
se levantaba temprano a regar las plantas 
a sacar las jaulas de los pájaros 
encender la radio 
sentarse al fresco 
en Ramos Mejía la infancia tuvo 
una suerte desfachatada 
Nona muere hace tanto 
que parece que fuera cuento 
invento de uno su memoria 
Nona era buena por donde se la amara 
hervía limones en una olla pequeña 
ahora me doy cuenta 
cuan pequeña/ 

https://leonperedo.blogspot.com/ 

SEPARADOR
No me gustaba ni en puré 

no me gustaban ni en puré. 
entonces me preguntaba 
para qué había Dios creado 
las calabazas. 
 
en el patio 
de la casa de la nona 
avanzaba Pochi con mate en mano 
hablando de Walter Pico 
y el golazo 
de cabeza que le metió a 
las gallinas 
en el mismo Monumental. 
 
yo iba detrás 
esperando la detonación. 
 
la tercera y cuarta calabaza no fallaban nunca. 
pero había que tener paciencia, esperar. 
ya llegaría. 
 
allí aguardaban ellas, 
prendidas del aire, 
atravesando el patio como lamparitas de 
carnaval. 
 
Pochi caminaba como 
tanteando el planeta 
como si de pronto pudiera 
poner un pie en el espacio 
y perderse en la madrépora de 
estrellas impalpables. 

SEPARADOR
sí, qué golazo, repetía. 
y las mejillas se le enjutaban 
con la bombilla entre los labios. 
 
yo lo seguía con mis años, 
y con Mazinger Z en mi carretilla. 
lo seguía y esperaba. 
ya llegaría. 
 
a mí el puré de calabaza no me gustaba. 
así que Dios, indudablemente, 
las había creado para otra cosa. 
 
para eso que sucedería cuando Pochi 
por fin 
alcanzara la cuarta, quinta a lo sumo, 
fila de calabazas. 
 
y este domingo jugamos contra Ferro, decía. 
yo iba abriendo la boca para la carcajada. 
 
y de pronto acontecía: 
Pochi cabeceaba involuntariamente 
siempre la misma calabaza 
y puteaba y se llevaba la 
mano a la cabeza y se frotaba como un chico. 
 
entonces sí. 
 
comprendía para qué diablos Dios 
había traído a la Tierra esas cosas: 
no eran para puré 
sino para que Pochi cabeceara, 
para que yo riera, 
y para que ni la muerte pudiera 

SEPARADOR
en su angurria caníbal 
comerse ni un pedacito así 
de la memoria. 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/ 

SEPARADOR
Pasé por el correo 

pasé por el correo 
a buscar mi caja con libros. 
pesaba como si dentro hubiera un potrillo. 
había 150 novelas. 
salí cojeando a la vereda 
no tenía plata para el taxi, 
entonces me dije 
ánimo 
ánimo 
vas a llegar a la casa. 
pero pesaba como si dentro hubiera una 
niña dormida. 
ánimo falta menos. 
peor la pasan los viejos que duermen en 
la calle. 
peor la pasan los gitanitos que andan 
roñando mocos, vendiendo patalinas. 
ánimo me dije ánimo. 
se me doblaban las rodillas. 
aunque nadie te reconozca 
sos un miserable escritor de latinoamérica, 
te pesan los huevos y los libros, 
ánimo me decía, hay gente que chupa una cebolla, 
hay mujeres quebradas en prostíbulos, 
a vos lo único que te pasa es el peso de 
una caja con libros, marmota, hermano mío, 
hay que vender los libros 
hay que pagarle al editor 
hay que mandar libros al Chaco y a Buenos Aires, 
me sudaban las axilas como hipopótamos en el desierto. 
podría tomar 700 horas en colegios 
y vivir más cómodamente 

SEPARADOR
pero ánimo me dije ánimo 
te estás quejando como un estúpido, 
al fin y al cabo, nadie dijo que sería sencillo 
nadie dijo nada. 
ya voy a ganarme la lotería 
algún día 
y pondré un centro cultural tan grande 
con comedor para que coman los hambrientos 
ánimo me decía con las rodillas dobladas. 
es una caja, mariquita, una simple caja con 
150 novelas/ 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/04/ 

SEPARADOR
Sigo siendo un buen burgués 
 
sigo siendo un buen burgués. 
en la galería de fotos de mi Nokia C2 
(que es un celular antediluviano) 
conservo entre otras centenares de fotos 
todas correspondientes a mi pequeña hija; 
conservo, decía, dos fotografías 
que miro de vez en vez 
cuando me creo desdichado. 
se trata de dos hombres 
que duermen en la estación de trenes 
de la siempre lluviosa Constitución 
(Constitución es, algo así, como el 
riñón enfermo de Dios, tan solita ella) 
uno de ellos usa como frazada 
una gigantografía de Coca- Cola, 
el otro -menos visionario- un cartón corrugado.  
hago temblar la brasa de mi cigarro 
y pienso en esos dos hombres 
que podrían ser mis hermanos 
o mis padres. 
echo al aire el humo que se pierde en el siglo. 
se viene el frío 
se acercan los trenes del otoño  
y sus gramáticas bajo cero. 
yo sigo siendo un buen burgués. 
mal que me pese. 
dejo el C2 sobre mi mesa de luz. 
en el riñón enfermo de Dios dos hombres 
andarán buscando gigantografías 
o corrugadas alfombras. 
y la poesía sigue vendiéndose  
como pancito recién salido del horno/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/02/ 

SEPARADOR
Si no hubiera sido esto que soy 
 
si no hubiera sido esto que soy 
y los dioses me permitiesen elegir 
las cartas 
 
sería panelista de televisión 
para conocer téte á téte a los famosos 
y sonsacarles chismes 
que utilizaría luego para chantajearlos 
de modo que a los pocos meses 
pudiese comprarme un terreno en Villa Catells 
y levantarme una linda casa de dos plantas 
 
me peinaría con los pelos para arriba 
usaría anteojos con falso aumento 
porque da intelectual 
 
saldría en la Para Ti con cara de insecto 
vistiendo trajes de novela 
y declarando cosas tan trascendentes como 
"cambié el yogurt de frutillas por el 
de damasco para evitar ventosidades nocturnas" 
 
si no hubiera sido esto que soy 
quisiera ser un Polino 
alguien divertido y transgresor 
daría mis testículos por salir en televisión 
de 14 a 17, de lunes a viernes, por éste mismo canal 
 
y cuando la vejez se me haga notable 
escribir una autobiografía formidable y extensa 
y pelear palo a palo en los top ten de más vendidos 

SEPARADOR
con alguna trilogía de Tolkien 
o con Cómo cocino yo del Gato Dumas/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/01/ 

SEPARADOR
Todos somos sobrevivientes de algo 
 
todos somos sobrevivientes de algo. 
del amor 
de la locura 
de la soledad 
de la rabia. 
 
sobrevivientes, incluso, de la alegría diaria. 
 
todos hemos alguna vez sobrevivido a un milagro. 
 
somos sobrevivientes de la codicia 
con que la lluvia 
tuerce las campanas. 
 
cuántas veces te habrás visto 
compañero y amigo 
sobrevivir 
a la mano que te sacaba las pulgas 
que te rascaba la espalda. 
 
esto pasará dejando árboles que aullarán a la luna. 
dejando mujeres que parirán bosques de fuego. 
 
todos somos sobrevivientes de dioses neuróticos. 
estamos hechos de la ceniza de los pájaros 
de la roja alegría de la historia. 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2016/01/ 

SEPARADOR
Salíamos al recreo como  
si nos hubieran abierto 

salíamos al recreo como si nos hubieran abierto 
las rejas de un internado. 
atropellados sudorosos gritones jilgueros 
no dábamos paso ni al grito pundonoroso de 
la señora directora que tenía unos anteojos 
más gruesos que el uno rojo en los exámenes de 
matemáticas. 
y allí estaba 
elegante altivo inmaculado silencioso y nuestro 
el árbol de moras. 
sucedía que el muy venerado nacía en sus raíces 
en la casa del vecino 
sucedía que nos tenían prohibido subir a los tapiales 
y trepar luego a los ramajes del dadivoso árbol, 
entonces subíamos cuatro y otros cuatro hacían de cam-
pana. 
el grito de guerra era "guarda que viene el monstruo" 
entonces bajábamos con las bocas llenas de la sangre 
vampira de esas frutas del demonio. 
cuando volvía a tocar el timbre que anunciaba el 
regreso a la sala de disección de la alegría, 
era muy sencillo que la señorita encontrase a los culpables. 
allí estaban los bigotes insoslayables de las moras. 
los más pícaros nos las guardábamos en los bolsillos 
para comerlas de a una entre sumas y restas y multiplicacio-
nes. 
claro que el guardapolvo llegaba a casa morado de angustia 
entonces mamá sonreía porque sabía que uno 
cedía con docilidad al encanto del vampiro/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Tengo un par de zapatos 
 
tengo un par de zapatos 
de negro cuero 
que mi madre me regaló hace unos años 
y que ya lleva varias entradas al quirófano 
y cada doctor zapatero recomienda tirarlos 
"con lo que te sale el arreglo te llevás unos nuevos" 
qué sabrán, digo yo, de zapatos estos doctos caballeros, 
no se dan cuanta acaso 
que tienen estos zapatos 
pedazos de vida pegados en el cuero. 
que son toros negros, negros caballos, palomas negras! 
"no, mejor, los arreglo" digo y me quedo callado. 
tienen tantos remiendos que parecen 
el experimento de un zapatero medio endiablado. 
pero siguen conmigo el camino y los recodos. 
y cuando me duermo abro un ojo y los observo 
descansar en silencio al costado de mi cama. 
soñarán, acaso soñarán, que son pájaros negros 
mordiendo la suela del cielo y regresando luego 
a cantar en el alféizar de mi ventana/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Salimos del supermercado 
 
salimos del supermercado 
con la mercadería en una caja 
porque ya no entregan bolsas 
porque están cuidando el planeta 
que nos parece muy bien 
y caminamos 
hasta la parada de colectivos 
y allí había un niño 
con las piernas sucias 
con una remera del Pato Donald 
desteñida a fuerza del uso 
y de las frecuentes lavadas 
o quizá no 
y esa remera le fue dada en alguna iglesia 
o en alguna casa 
y está muy bien que cuidemos el planeta 
dijimos mejor que nos den cajas 
y el niño vendía sahumerios 
15 pesos argentinos el paquete 
para ayudar a mis hermanos 
y a mi madre que es discapacitada 
y quizá es mentira el argumento 
pero qué estupidez 
la pobreza era verdadera 
la necesidad es verdadera 
y cuánto menos ricos podremos ser 
por comprarle a ese niño los sahumerios 
y no fuimos irónicos al decir 
qué bueno que ya no den más bolsas 
para cuidar el planeta 
claro que de inmediato dijimos 
que en un supermercado de barrio 

SEPARADOR
ya no den bolsas es loable para el planeta 
la consciencia ecológica es beneficiosa 
dijimos claro 
pero de inmediato dijimos acaso 
el fracking no es más nocivo para el planeta 
acaso seamos ignorantes y sólo sea eso 
pero dijimos acaso la extracción de petróleo 
en la Antártida o donde sea no es más nocivo 
acaso seamos ignorantes y sólo sea eso 
un problema de ignorancia pura y maltrecha 
y dijimos acaso pesticidas en los sembradíos 
no son más nocivos para el planeta 
acaso seamos ignorantes irrecuperables 
pobres ánimas simiescas desagradecidas 
del orden y del progreso 
subimos al colectivo 
y el niño de los sahumerios se quedó allí sentado 
bajo el techo de la garita 
mirándose los pies 
y nos sentamos en los asientos de dos 
y dijimos qué bueno que ya no den bolsas 
y dejamos la caja en el piso 
y nos tomamos las manos 
nosotros, los eternos desagradecidos 
los incurables ignorantes del mundo. 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Sólo amor 

no pasarán muchos años 
y tu nombre 
y el mío 
serán materia de olvido 
de almanaques 
y de pájaros, 
 
nadie recordará tu rostro 
nadie extrañará mis manos. 
 
será enjambre bullicioso 
el polvo 
de nuestros labios. 
 
querámonos hoy 
sin decoro. 
el tiempo aunque buey es tirano. 
 
la vida se sirve en vaso, 
breve y misterioso. 
 
no pasarán muchos años 
y seremos materia de olvido: 
infelices llegaremos si medidos 
dichosos si estrafalarios. 
 
¡nos lleva a andar cautos la vanidad! 
temerosos al ridículo y al escarnio, 
y la vida sucede mientras tanto  
lejos nuestro,  
en otro lugar. 
 
SEPARADOR
no hay riqueza como el amor, 
aunque resulte vana  
esta verdad: 
porque del oro corremos detrás: 
inmolándonos 
a su color. 
 
y olvidamos que es falaz 
cuanto tesoro abarcamos. 
 
querámonos hoy que andamos 
de grano en grano, 
de mar en mar. 
 
acaso tiempo 
y nada más 
acaso amor 
y solo amor, 
seamos. 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
No te molesta el extranjero, te molesta el 
pobre 
 
no te molesta el extranjero, te molesta el pobre. 
el pobre argentino 
el pobre boliviano 
el pobre chileno 
el pobre senegalés 
el pobre francés 
el pobre uruguayo 
el pobre inglés 
el pobre italiano 
el pobre peruano. 
no te molesta el extranjero, te jode la pobreza. 
no querés tener cerca la pólvora del sistema 
porque la cosa es harto sencilla: 
los pobres son el resultado de la exclusión social 
de la políticas sociales. 
dale, sé sincero con vos mismo, 
besá la frente de tus hijos, cepillate los dientes, 
hacele el amor a tu mujer, dormí en tu cama, 
tranquilo, 
y cada mañana al despertar y abrir los ojos 
sé sincero al ponerte las pantuflas 
no te molesta el extranjero, te jode el pobre, 
le tenés terror a la pobreza. 
 
http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/12/ 

SEPARADOR
Andamos solos de nosotros mismos 
 
andamos solos de nosotros mismos 
a veces una flor, un picaporte, una metáfora 
vienen a añadirle sonidos a la imagen 
que cotidianamente se repite: 
que andamos irremediablemente solos. 
de pronto, por qué no, en nuestra mano 
como si fuera el esqueleto vivo de una rana 
sentimos el peso de otra mano 
apretamos esos dedos como si fueran panes 
nuestras uñas entonces reverberan cenizas 
que van dejando en la calle 
una señal silenciosa de que hemos existido. 
tristeza, alegría de nosotros mismos 
que no podríamos compartir con nadie 
porque nadie toca con su lengua 
el fragmento hospitalario de tiempo 
la ciruela blanca y cristalina que nos devora 
somos solos, andamos solos y seguiremos solos 
aunque de nuestros párpados se cuelguen 
de manos y de pies 
los hombres que andan el continente. 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/11/ 
 
SEPARADOR
Detenerse a contemplar una flor 
 
detenerse a contemplar una flor 
una humilde flor 
pongamos por caso 
una margarita que oscila 
junto al delgado cuerpo de un arrollo 
sentarse allí 
junto a ella 
decirle que estamos alegres porque 
en el último recibo de haberes 
recibimos un incremento nada desdeñable 
gracias a los diez años 
que venimos transitando en la docencia 
no esperar -como es lógico- 
una respuesta 
sino un silencio de siglos 
del siglo de las flores humildes 
que escuchan sin aburrirse ni romperse 
las quejas o dichas humanas 
mirarse las manos 
que ya no son las de un niño 
y que pronto tampoco serán las de un joven 
pero son nuestras esas manos 
con ellas hemos tocado la espalda 
de alguna mujer que nos ha dado la alegría 
de unos cuantos años de amor y de esperanza 
de humo de cigarro, de besos furtivos, 
con esas nuestras manos hemos sostenido el 
libro de poemas que subrayamos 
en aquel viaje largo en aquel tren ya desdibujado 
por los años, por la lluvia, por los olvidos. 
detenerse a contemplar una flor 

SEPARADOR
una humilde flor 
un día cualquiera y en cualquier camino/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/10/ 

SEPARADOR
Pelan las naranjas con las manos 

pelan las naranjas con las manos 
dejan 
sobre la mesa 
las cáscaras. 
 
la tarde fría 
y poco clara. 
 
el sol, 
un picaporte de invierno. 
 
dentro de la casa 
dos niñas 
en silencio 
pelan con sus breves manos 
las naranjas que la madre 
trajo de la verdulería. 
 
pasarán los años, 
envejecerán los puentes. 
morirá la madre. 
 
esta tarde en que pelan las naranjas excederá al olvido. 
 
cuando, ya ancianas, ya sin tristeza 
en conversaciones crepusculares la recuerden 
la madre será un irremisible olor a frutas/ 

http://leonperedo.blogspot.com.es/2015/07/ 

SEPARADOR

