SEPARADOR

SEPARADOR
Amigo íntimo 
 
Y, con todo, ya veis, no tengo miedo. 
Lo tuve, sí, lo tuve cuando era 
la luna un círculo de luz helada, 
el agua una llamada irresistible, 
los árboles un grito monstruoso 
de la tierra, y mis manos un extraño 
temblor. Hoy no. Estoy libre, estoy atenta 
a mis propias pisadas, que no evitan 
tropezar con los huesos esparcidos 
de la desolación que me rodea. 
Estoy casi contenta de irme lejos, 
acarreo abundancias abusivas, 
enseres inservibles, semilleros 
que tienen que brotar por el camino... 
El miedo era un hermano muy pequeño 
que había que cuidar de que pudiera 
caerse y añadirse hasta volverse 
un pánico feroz, era una leve 
suavísima ternura, tan querida, 
que había que cubrir hasta asfixiarla 
para que no creciese más. (Su muerte 
se duerme aquí en la mía de algún modo). 
No tengo miedo, y por lograr ahora 
la paz, me voy sin él. (Dadle una tierra 
benigna a su cadáver, casi el mío). 
Ya veis, por no tener, ya ni siquiera 
tengo a mi amor de siempre, al pobre miedo 
que tan fiel compañía dio a mi vida. 

De "Casi un poco de nada" 2000 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Balada del pan amarillo  
          (postguerra) 
 
En el pan de maíz, el sol queda 
a sufrir con nosotros, amarillo. 
Toda la población de la mazorca 
nos acompaña así, nos edifica. 
 
Por él acerca el campo su palabra 
caída entre los muertos y el otoño, 
su balada perdida, sin garganta 
que dé salida al canto de la tierra. 
 
En él late la yema de la vida 
llena de avispas ciegas, desnortadas, 
y bulle un zumo de limón caliente 
en el lugar donde la sangre canta. 
 
En el pan de maíz hay una rosa 
amarilla de azufre y tristeza; 
un acorde, una música de hierro, 
quizá una fuerza de astros extinguidos. 
 
Hay un calor dormido junto a un niño, 
un fuego a medio hacer con hielo cerca, 
una remota fiebre de azafranes 
diluidos en mares de ceniza. 
 
Perros hambrientos tienden sus aullidos 
debajo de los árboles dorados, 
y un aserrín de cálida madera 
trepa al silencio en espirales mudas. 
 
Por el pan de maíz, toda la vida 
se nos quedó amarilla, pero erecta, 
se nos quedó oxidada, pero firme, 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
y el pan aquél ya es carne, hueso nuestro. 
 
Invisibles canarios que venían 
inmiscuyendo su ternura inquieta 
en el redondo pan de la amargura 
nos daban alas, plumas, voces rubias… 
 
Con el dolor del miedo nos saciaban. 
Con su lívido frío. Y nos alzamos 
en terca voluntad de crecimiento: 
nos quisimos quedar a ver la vida. 
 
Como una flor de liquen, arraigada 
en tejado pobrísimo, sin tierra 
ni apenas otra cosa que la nube, 
así creció y se fue la dura infancia. 
 
(¿Adónde? ¿Con qué escolta ilimitada 
de estrellas y nenúfares? ¿Qué signos 
sin descifrar dejaba? ¿Qué simientes? 
¿En dónde están sus leves huesecillos…?) 
 
Con amarillo pan hemos nutrido 
la adolescencia débil y espigada, 
el amor primero, lo inefable 
de la esperanza: cuanto no tuvimos. 
 
Y si crecimos, si hasta aquí llegamos 
con el pan de maíz en las arterias, 
fue porque el sol tribal de la naranja 
se escondió con tristeza. Y nos sostuvo. 
 
Fuente: Antología de Poesía Social,  

Leopoldo Luis. Edic. Júcar, 1982. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

Canción olvidada, 1947. 

SEPARADOR
Caracol   
 
En mí parece vibrar 
todo el ajeno penar. 
¿Seré como el caracol 
que recoge bajo el sol 
el gran sollozo del mar? 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Cotidiana llegada 
 
Estoy aquí. 
Pasa. Un momento y termino. 
Algo difícil sobre consonantes 
absurdas... ¿Hace frío? 
¿Hace amor?, lluvia, viento? 
¿Qué me traes? 
¿Hemos tenido hijos  
esta noche? Siéntate. ¿Puedes? 
Quito libros, papeles. Como siempre 
la invasión de las letras 
que ya trepan, ¿las ves?, 
por paredes y techos. 
 
Tienes las manos pálidas 
y en tu cara 
amanece el cansancio. 
Deja que también pasen 
los árboles contigo, 
el bosque, el mar, las grandes cataratas. 
Esa ardilla que tengo aquí, 
en el hombro, 
me cuchichea brisas 
y los pájaros llenan 
de insurrección la casa. 
¿Quieres café, un zumo, coca-cola? 
La silla tiene flojos 
los huesos, has de perdonarla, 
ya es vieja...(¿Un ave lira? 
¿La flor del Paraíso 
a punto ya de ser manzana? 
¡Qué detalle!). 
Quiero que estés contento 
de mí. Escribo mucho. 
Tanto como querías tú. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
¿Qué ocurre? 
La niebla se interpone, no te veo. 
Los pájaros te ocultan 
y esas ramas me vuelven 
parte del bosque. Habla. 
Que te oigan mis hojas. 
Que mis ojos vegetales 
te sepan cerca. Tengo nidos 
en los brazos y el pelo. 
Llega una taza de café volando 
del comedor, y a la terraza 
le nace un sauce, ese árbol triste, 
ese árbol que llora. 
 
De: “El mar desde la playa”, 1999 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Criatura múltiple 
 
Pero Dios, deshabítame el alma de este enjambre 

de estas abejas negras que yo dulce alimento…” 

Ni siquiera yo sé por qué me vive 
la vida, este aluvión de torpes luces 
en criaturas reunidas, aguas 
que vienen a mezclarse al caudal mío. 
 
!Soy yo tantas mujeres en mí misma! 
¡Están viviendo en mí tantas promesas, 
tantas desolaciones y amarguras, 
tanta verdad que no me pertenece! 
 
Tengo la vida demasiado ciega 
con recuerdos —¿de dónde?— que me agobian, 
con nostalgias profundas —¿de qué cimas?—. 
¡Y mi voz, viene a veces de tan lejos! 
 
¿Cómo conozco de la hembra estéril 
el clamor, en mi carne no iniciada? 
¿Qué mujer, madre, esposa, compañera, 
habla al varón en mí de la esperanza? 
 
¿Qué caminante lúcida detiene 
en mis pasos su andar de peregrina 
y se acoge al origen, a mi orilla, 
junto a alimañas, árboles y ríos? 
 
¿Vengo de raza de mujeres tristes 
con todas las tristezas silenciadas, 
las que callaron la palabra exacta 
del amor, y me empujan a decirla? 
 
¿Quién me ha ordenado ineludiblemente 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
hablar con voz ajena a mi silencio, 
persistiendo, crecida, o recordando, 
existiendo a la vez de tantos modos? 
 
Yo, múltiple, plural, amigos míos, 
no soy nada. Soy todo. Soy aquella 
que se quejaba a Dios de no ser río 
y ser mar, ser clamor y no palabra, 
ser calle de ciudad y no sendero, 
ser colmena y no ser única abeja. 

De “Criatura múltiple” (1954) 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Diez veces siete y una más... 
 
Diez veces siete y una más. Ya sabes: 
setenta y siete cabriolas, once 
mujeres de cristal que se rompieron 
en mí, y en mí se quedan enterradas, 
calcinadas algunas, otras libres 
de escogerse final. Yo, soportándolas, 
muriéndome con ellas, como ellas 
se morirán conmigo. Once mujeres 
en donde estoy, salen a escena juntas 
se despiden por mí con reverencias 
teatrales, y acusan al misterio 
de tenerlas con fuerza encadenadas 
las unas a las otras. Yo renuncio 
en su favor, a lo que me negasteis. 
Ellas serán, así, mis sustitutas, 
soportarán mejor el menosprecio, 
y hasta quizás pondrán la otra mejilla 
a vuestras manos sucias. No me importa 
esa puesta en escena. Me despido 
en voz baja o afónica, en la esquina 
de la pena, con todos mis errores 
alrededor. Que Dios os dé la vida 
que merecéis, y a mí me dé el descanso 
de no pertenecer a vuestro mundo 
brutal, machista, hipócrita y cobarde. 
Once mujeres os dirán que lloro 
perdón y amor aún. Y, genuflexas, 
esperarán que me aplaudáis la huida. 

De "Eva en el laberinto" 2006 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
El día que será 
 
Ya no importa saberlo. Será el día 
del arco iris cómplice del agua 
que llore demasiado por los muertos, 
y habrá quizás en el ambiente estigmas 
de señalada indecisión, palomas 
que endulzarán la luz, gaviotas grises 
salobres de renuncia y de recuerdo 
y golondrinas, golondrinas blancas... 
Hasta vendrán las olas más rebeldes 
llenas de pez disuelto, a verte quieta 
y a dejarte la brisa en vez del viento 
sobre la piel, con terquedad amorosa. 
 
Un día como tantos. De la huida 
tan sólo quedará aquella palabra 
que seguirá secreta, intraducible, 
y, cada vez que vuelva el arco iris, 
vendrás -roja, amarilla, azul y verde- 
a pretender decirla. 

De "Casi un poco de nada" 2000 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
El mercado 
 
El mercado me llama y yo me acerco. 
Es el campo que grita. 
Lo custodian mujeres de la tierra 
todas usadas y ásperas de vida 
con su verdad de cereal naciente, 
con estiércol y pétalos encima. 
 
Yo me inclino a las fuerzas, las raíces, 
a la invisible savia. 
Las frutas se han dormido y yo las miro 
árbol aún. Las frutas. Luz cerrada. 
Digo que quiero las cerezas rojas 
que son la sangre de la tierra alzada. 
 
Digo que quiero la esperanza verde 
de las tiernas verduras. 
La vegetal mirada de aquel hombre 
cuyas pupilas claman por la lluvia. 
La cruel inocencia de sus manos 
donde la muerte se acostó desnuda. 
 
Llegan ahora las recién paridas 
criaturas del campo. 
Hondos cuerpos, entrañas de la tierra. 
Son las patatas, la raíz. Las llamo 
con las raíces mías, y responden 
algo que sé de un mundo ya olvidado. 
 
Esta pesca me llama al hambre antigua. 
Y esta caza, tan roja. 
Hambre de humana bestia me fustiga, 
se me lleva en el tiempo, se me ahonda. 
Yo, cazadora de pequeñas vidas. 
Yo, pescadora en un mar de sombras. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
(¿Qué se han hecho los míos, compañeros 
de lejanos arrojos? 
¿Dónde están los del fuego y aquel bosque 
de racimos frutales generosos? 
¿Por qué me estoy tan sola aquí, y absorta, 
amigos, seres míos, sin vosotros?). 
 
Compro espárragos. Dicen que nos vuelven 
las tristezas remotas. 
Espárragos trigueros, reunidos 
al familiar abrazo de su fronda. 
(La mujer, con su gesto, me traduce 
palabras demasiado misteriosas). 
 
Aún quiero aceitunas. Y naranjas. 
Y un cadáver de ave. 
Quiero todo el calor, todo el bullicio, 
quiero el torrente astral de la luz-madre. 
¿Y cómo no quererme en estas gentes 
que me sostienen el calor y el aire? 
 
¿Cómo olvidar las manos que colectan, 
las manos campesinas, 
las manos de la siembra y el arado 
inevitablemente encallecidas 
por las que nace esta abundancia, dime, 
dime, Dios? (¿Cómo, a veces, las olvidas? 

De: Tierra viva (Madrid: Adonais, 1956). 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
El tranvía 
 
Estamos todos sí, ya estamos todos. 
¡En marcha! 
Arca de este Noé de voz anónima 
rueda la cuna, el féretro, la cáscara. 
 
Todos estamos en camino ahora 
hacia la quieta luz de la parada. 
¿Y después? ¿Más allá? ¿Más a lo lejos? 
¿Qué roto cauce de la luz cerrada? 
¿Qué desierto sin agua, sin palmera, 
qué mar de plomo frío para el ansia? 
 
Una mujer quiebra su voz. La cena… 
Hombres extienden su ademán. La fábrica… 
Mendiga vida sucia ¡y tan hermosa! 
Sí, que el humo en la luz pierde batallas, 
y aquí están la esperanza y el olvido 
-humanos sobre todo- a la ventana… 
 
Hay que llorar o hay que reír rompiéndose, 
y gritar o cantar, o ser mirada, 
mirada simplemente, plena, viva. 
Criaturas de luz apresurada 
dejándonos llevar a la deriva: 
¡En marcha…! 
 
(Corazón escondido entre la carne 
golpeando la vida, tú, piltrafa, 
pedacito de amor, terrón de sombras, 
vasija mía donde estoy callada, 
ya ves el odio, la tristeza, el frío, 
y esa luz que es de allí, de aquella ráfaga 
que tú y yo bautizamos “alegría” 
por su color de ángel, por sus alas. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Ya ves que no estás solo, niño solo, 
con tu dolor pequeño, tu voz grana… 
Corazones vecinos, el henchido 
y absorto corazón de la hembra grávida. 
Los simples corazones de criaturas 
con la voz y las plumas de la infancia. 
Los que dan a otros hombres y mujeres  
viveros de apetencias, llamaradas… 
Ya ves que no estás solo, no estás solo, 
corazón, ángel mío, bestia aciaga. 
 
Todos aquí en camino. Todos vivos. 
Todos latiendo hasta el final. ¡En marcha! 
 
Fuente: Antología de Poesía Social,  

Leopoldo Luis. Edic. Júcar, 1982. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Forastera 
 
"No soy de aquí". No. Procedía 
de lugares mineros. 
De tinieblas totales encerradas y ocultas. 
De la sombra apresada 
que ya la hizo suya, así, predestinándola 
a ser noche, a ser dura claustrofobia 
que se disfraza de panal, que inventa 
brazos para el contacto 
y senos, piernas 
y sexo acogedor. 
 
"No soy de aquí." Él último en saberlo 
miró la mina en ella: 
antracita rabiosa en el cabello, 
ojos de acecho en donde se encrespaban 
grillos enfebrecidos. 
Era el muchacho que iba de la novia 
-casta o así- 
a sus profundidades flácidas. 
Novia inocente o algo parecido. Desde ella 
a la tan ensayada entregada 
de algo vacío y sórdido.) 
 
"No soy de aquí." De aquí, ¿quién es? 
Todos vinimos de úteros felices, 
paraísos de nata y luz atónita. 
¿En dónde estaban, al llamarnos, ellos? 
¿Cuál era su país, entonces, 
cuál su pequeña patria, la parcela 
de amor y de placer, 
su desmesura 
en la alegría y en el ansia...? 
 
No es de aquí. Pero aquí está y aquí espera. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
¿Qué? 
Ella sabe que está aguardando algo 
distinto, extraño, que no será nunca 
el cotidiano santo y seña. 
Algo quizás que estuvo en el principio 
y va a volver 
a recobrarla, a desnacerla, a darle 
finalmente, parte mínima en lo suyo: 
así, espera. 
Cada noche. Impasible. 

De "Nocturnidad y alevosía" 1993 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Gente debajo de un pino 
 
Alrededor del árbol hacen fiesta 
despertando a la luz que iba durmiéndose 
de pereza y calor. Traen la vida 
a beber en su centro. Son la gente. 
 
Tocan ramas. Recuerdan sangre adentro 
el bosque alzado. Pájaros, resinas 
que huelen a distancias vegetales 
o savias que circulan secretísimas. 
 
Lo recuerdan. Estaban como ahora 
-vida que ya llevaron cuando el tiempo 
se inauguró- alrededor del árbol. 
Recuerdan sin recuerdos, sin saberlo. 
 
Es un domingo limpio y luminoso. 
Hoy no hay que trabajar. Hoy se regresa 
al corazón del mundo. Aquí, en el monte, 
ellos son la mañana. Y son la fuerza. 
 
La ciudad está atrás, con sus contrastes 
de sombra y luz, miseria y abundancia. 
No hay fábrica, taller, tienda o andamio 
en este día en que el esfuerzo calla. 
 
La mujer ya no ve paredes negras, 
humo insistente y preso en la cocina 
ni habitaciones con los muebles viejos 
de humillada madera carcomida. 
 
No. La madera aquí grita que vive, 
y el humo es otro cuando el fuego nace 
con todo el gran espacio a su albedrío 
en libertad escribiendo por el aire. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
El niño quiere agua. (¡Tantas hojas 
visten al mediodía, tantas plumas…!) 
La criatura nueva se coloca 
al centro de la luz silvestre y pura. 
 
No es hermoso. Más bien flaco y le faltan 
dientes, aún. Su encía es una cueva 
pequeña para asilo de la brisa. 
él lo recuerda todo más de cerca. 
 
La masa vegetal es todavía 
una tremenda amiga misteriosa 
de antes de la vida. Y es verano 
para mejor asir yerbas remotas. 
 
El padre llama al fuego entre las piedras 
y el fuego acude. Y un cacharro plano 
que un día encontrarán entre la tierra 
cuando los siglos vengan, ya oficiando. 
 
Es el arroz ibérico. Y el hombre 
sacerdote del fuego, quema ramas, 
manojos de romero y de tomillo, 
quema y condena luz de la montaña. 
 
Comen después la brisa en la pinada, 
la sombra, el sol, los pájaros, el cielo. 
Reparten con hormigas, lagartijas, 
perros vagabundos, migas, huesos. 
 
Y beben vino negro, agua blanca, 
y de entre celofán sacan pedazos 
de alegría vital. Y gritan, cantan, 
y se duermen. Y sueñan contra el árbol. 
 
La sagrada familia. La sagrada 
pobreza humana, va soñando ahora 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
que la esperanza es algo más que un nombre 
verde, con ramas, pájaros y hojas. 

Fuente: Poesía Social. Antología.  
Leopoldo de Luis.  
Ediciones Júcar, 1982 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Guerra Civil 
 
Nos decían: " es la guerra" 
Parecía divertido 
como un juego inenarrable 
sobre un clima de misterio. 
 
Y la guerra se hizo himno 
de energías impacientes 
y la muerte tuvo manos 
blandas, tiernas, manos limpias. 
 
Los mayores lo lograban. 
"van al frente". Cantimploras, 
mantas, cascos, nuestra envidia 
como un perro, por sus huellas 
 
los dos brazos de la madre 
se llevaron, sus latidos. 
Un esfuerzo de la sangre, 
de la extraña removida. 
 
" Vas al frente" (Algo roto. 
Calcetines para el frío, 
pura luna, punto a punto 
macerados por el ansia) 
 
y mi padre. Por su orgullo 
resbalaba un llanto leve. 
"Van al frente. Sus dos hombres" 
y la música crecía. 
 
Era mágico el momento, 
fuera de órbita, candente. 
Nos salíamos de madre, 
invadíamos la vida. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
(Y después los hospitales, 
bombardeos, nuevos miedos 
y más tarde el negativo 
de la llama jubilosa). 
Pero entonces todo era exaltada maravilla 
en la vida que empezaba 
siendo muerte recién viva. 
 
De: Biografía breve del silencio (1975). 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
La enferma 
 
Cuando yo vaya un día hacia el silencio, 
hacia el hermoso olvido de la tierra, 
y quedes sosteniendo la luz mía 
que se te escapa de las manos huecas, 
aguarda mi regreso. Te doy cita. 
Pero aguárdame en paz, sin impaciencias. 
 
Iré a seguir viviendo en otros sueños, 
daré mi luz a estrellas apagadas. 
Recogeré las risas luminosas 
que no reí jamás, para estrenarlas. 
O iré tal vez hacia la luz entera 
o disolverme en luz. Transfigurada. 
 
Pero tú 
aguárdame en la lluvia que me copia, 
en la paja que guarda mi color, 
en las silvestres flores que se pisan 
o en la herida que nadie provocó. 
Búscame en la protesta y en el grito, 
eso que oculto aquí cuando me voy. 
 
Fuente: 

http://lacomunidad.elpais.com/gloriainfinita

/2009/10/13/maria-beneyto 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
La inesperada 
 
                                Era Eva, su infancia nunca usada 
                                  emergida del polvo de los astros 
                                  Eva la niña, corazón de selva, 
                                  selvática pastora de alimañas... 
                                                            (De "Vida anterior") 
 
Eva la niña, nacerá del viento 
y del amanecer 
cuando se acabe 
el tiempo, y el tiempo vuelva 
a encarnarse en el sol. 
Vendrá ilesa 
y, a través de su infancia nunca usada 
descenderá, pausada, del asombro. 
Flores flotantes, casi aves, lirios 
alados, le darán soporte 
donde apoyar su luz. 
Nadie la espera. 
Nadie sabe que está, cerca, aguardando. 
Nadie 
sabe que va a existir. 
(Yo lo sé, porque vino a ser soñada 
por mis horas de ausencia, 
esas que se me llevan y aproximan 
al corazón astral.) 
Y vendrá a ser la niñez del mundo 
que la gran creación conserva intacta, 
embrión de criatura 
total, 
alevín de mujer, presagio, magia, 
y esperanza, 
esa esperanza otra 
por estrenar, 
desconocida y libre... 

Cuando se acabe el tiempo. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Este tiempo, esta extraña aberración que se va 
a lo oscuro, a morir, 
como una fiera herida 
va al osario. 
El tiempo que dará la mano a otro 
sucesivo, de dulces manantiales, 
cuando ella ponga el pie en el aire, lúcida, 
trasportando la paz. 
Sí, nacerá. Y muy pronto. 
Observa el vientre de la tierra, tenso, 
cómo late impaciencia 
ocultando arboledas, bosques, flora 
de inédito color intermitente, 
que serán dados a nacer con ella. 
Ha de llegar riendo, 
y con su risa 
incendiará la luz. 
Seres ocultos 
de los que ahora tienen miedo y guardan 
en su voz musical 
pájaros nuevos, 
la predicen, y en nombre suyo intentan 
ser, 
atreviéndose a izar la melodía 
que avisa la llegada de la noche 
en los veranos plácidos, inmunes 
al desamor. 
 
Vendrá, Eva, la inédita, la otra, 
la anterior, y con ella 
bajarán las montañas a las simas 
del mar, de donde fueron arrancadas, 
y lo harán en silencio, porque todo 
encontrará el lugar de sus ausencias 
en la mañana que la traiga 
-extraiga- 
del viento, de la aurora 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
y del cósmico amor que la retiene 
y no la deja ir. 
Vendrá, y el día encontrará su origen, 
su pérdida, su olor a madreselvas, 
su música olvidada, su reverso. 
Eva la niña ayudará a la vida 
y todo lo nonato 
nacerá con ella. 

De "Hojas para algún día de noviembre" 1993 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
La peregrina 
                                  A Angelina Gatell 
  
Yo era la mujer que se alzó de la tierra 
para mirar las luces siderales. 
Dejé el hogar con apagados troncos 
cansada de ser sólo estela de humo 
que prolongase así mi ser ardido. 
Esa mujer del hueco tibio 
que allí me contenía, 
se despertó del sueño profundo de la especie 
y decidió buscar, a plena luz, caminos. 
La inquieta, 
la andariega mujer a quien no bastan dulces 
menesteres pequeños, 
ésa me fue de súbito encontrada 
en los más hondos pliegues de mi túnica 
y yo no quise renunciar, quedarme. 
 
Otras renunciaciones sí quedaron, sombras 
que tenían la forma tan amada 
de los pasados sueños, hijos 
que estaban programados en mi sangre 
a cambio de ceder y estarme quieta; 
la rueca y el silencio de las horas 
protegidas, pausadas, sin peligros, 
las flores habituales, la inocencia... 
Pero inocente no quería ser. 
Quería 
como Eva, saber, estar; ser libre 
para el conocimiento de la luz, perderme 
en la verdad, encontrarme, saberme, 
llegar a las montañas que siempre estaban lejos, 
pisar ciudades que edifica el miedo, 
integrarme a las turbias caravanas 
que hieren el desierto, someterme 
a la carga común, y ser hallada 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
solidaria, eficaz, y no apartada 
de ese esfuerzo que late 
en el gran corazón que nos da vida; 
el corazón del mundo, unido al nuestro  
por invisible venas del misterio.  
Así 
atravesé la risa,  
hendí la densa lágrima  
deseando quedarme en cada gota  
de sudor, en la mano encallecida,  
en los niños sin ojos  
o en la mujer que teje por las noches  
debajo de la angustia. 
Pero no me detuve ni siquiera 
cuando cerró de pronto mi camino 
la mirada absorbente del deseo 
y su mágica voz 
traduciendo la música más dulce. 
  
La primavera 
descendiendo en mis venas 
de mujer en mujer; desde el principio 
intentó mutilar -casi lo hizo- 
mi ilusión por llegar a la asamblea 
donde severa, la verdad, aguardaba. 
Arañada de espinos,  
vapuleada por los vientos, rota, 
pude llegar, aún de día. 
En lo alto del monte 
reunidos, estaban. 
Los hombres más ancianos y los otros, 
como si no me viesen 
hablaban, poseían 
inefables vocablos. 
Me acerqué con el triunfo cenital en los ojos, 
con un contento de alas súbitas 
en mis hombros felices, 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
pero no me dejaron entregar mis palabras 
porque en ellos la ira de Dios resplandecía. 
Bíblicas maldiciones 
inflamaron mi oído, 
y me dijeron Eva una y mil veces, 
manantial del dolor, impúdica pureza, 
hembra evadida del rincón oscuro 
del lugar de vigía en la ventana, 
desertora 
de la orilla del fuego 
y el hogar apagado... 
Vergüenza de mi sexo acongojó mis hombros 
que se creyeron alas para el vuelo. 
Vergüenza de bajar de las alturas 
sin lograr la palabra que buscaba. 
Y ni siquiera en otras asambleas 
vi algo de la luz que me justificase, 
porque tampoco ellos encontraban nada, 
a pesar de su hoz interrogante, 
a pesar del secreto pretencioso y estéril 
con que arropaban -delicadamente- 
su poco de vacío... 
Así regreso, con pies llagados 
y ropas destrozadas, junto al fuego, 
perseguida, insultada, y viendo activa 
la maldición de Dios que llega 
desde el vivir primero. 
Carne de escándalo, asombrada, 
aquí estoy para siempre quieta y muda; 
jueces casi benignos me condenan 
a la inmovilidad, 
y me salva de ser lapidada 
el silencio. 
 
De: Eva en el laberinto 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Mujer estéril 
 
La voz de la mujer llamó a la puerta 
del  silencio de Dios: 
Padre mío y de todas las criaturas, 
Señor: 
del nido, de la espiga y de la lluvia 
¿Por qué no soy sonido de tu voz? 
Yo te escuché decir por el silencio  
tu secreto a los pétalos y al agua, 
yo reuní en un haz las voces tuyas  
apenas por el eco detectadas  
en las caña te oí, de junto al río, 
en el rumor frenético que estalla  
que hace estallar, la savia entre las sombras  
cuando la noche enciende su llamada…  
Y yo, Dios, soy la flor que nunca es fruto,  
esa luz que no esparce llamarada, 
un silencio de fuego que no quema, 
una nube que nunca ha de ser agua. 
Una ternura que se va muriendo 
a medida que crecen estos huecos del alma. 
  
Poseedor de las corrientes vivas 
donde la vida corre, corre y canta, 
¿Soy acaso una roca? 
¿Soy un tronco sin savia? 
¿Un insecto imperfecto? 
¿Una planta podrida 
desde su hondo corazón sin agua? 
¿Soy el error, acaso, de tu obra? 
¿Soy tu camino muerto? ¿Soy tu valle?  
¿La remota y aparte?  
¿La olvidada? 

En: Poesía 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Nada, nadie 
 
Alguien a quien decir adiós. 
No había nadie. 
Dejabas ropas húmedas 
-recuerdo de aguaceros remotísimos- 
aquí y allá, colgados de las sombras 
y las huellas heridas del silencio 
más tenaz, regresaban 
a negar toda voz. 
Te marchabas, sencillamente, 
después de contemplar la noche 
y sentirla cayendo sobre ti 
en un desplome súbito. 
 
Decir adiós, ¿a quién? 
No había nadie, no dejabas nada 
que no fuese la vida, aquel obstáculo, 
negación de la paz, 
camino hacia los nunca, 
miserable latido 
con que fingirse hombre. 
Nada. Nadie. 
Y ni siquiera yo. Ni mis dos manos 
queriendo detener la lluvia. Nada. 

(De: Nocturnidad y alevosía. 1993) 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Nuestra Señora de los Albañiles 
 
No te saben ahí. No te conocen. 
Ellos juntan ladrillos, hambre, sexo. 
Son hombres, sí, lo son de vida fosca 
por dentro de la piel y las pasiones. 
Edifican perpetuos rascacielos. 
 
Virgen arriba, toda nube, ¿miras? 
Y  luego es ya la hora. Y comen lentos 
algo de sol y acera en sus comidas. 
Y dicen sus palabras, las tremendas, 
(¡Tan de niños y hombres de la muerte!) 
 
Señora, viva en el trastiempo, ¿oyes? 
 
Huelen a sombra, sombra de una cueva, 
ese olor impaciente les anuncia, 
rebasa cada día, declinado 
el domingo de olas y alegrías. 
 
¡Huele su fiero y ocre olor humano? 
 
Gustan la hembra. El vino fulgurante 
de las tabernas amorosas, suyas. 
Comen lo justo para su hambre bronca. 
Les alimenta el hambre, boca oscura. 
 
¡Gustas sus hambres, tú, mujer celeste? 

Lo negro tiene vida en las pupilas 
febriles, donde sale a ver el aire, 
lo negro es como un río que se vierte 
hacia un invierno de cristal y azufre. 
 
¡Toca tu luz tanto carbón helado? 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Edifican. Un alto rascacielo. 
Casi oyen las alas. Casi oyen tu música. 
Si descendieras hasta las terrazas 
 y acercaras tu voz. ¡una palabra! 
Si les dijeras solamente: ¡hijos! 
 
Fuente: Poesía de todos los tiempos 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Punto final 
 
Iban los vencedores con sus himnos 
y su orgullo, y su grito, por las calles. 
Las palabras del júbilo eran rosas, 
guirnaldas y banderas. Bienvenidas. 
 
(Por la raya del mar, el barco iba 
-el último de todos- hacia lejos: 
el exilio, la angustia, el cielo extraño, 
la extraña tierra... Sangre en las raíces.) 
 
Ese himno ya no. !Callad, silencio...! 
Tuvimos que aprendernos las palabras 
del nuevo modo de salvar el mundo, 
la música del pez en la pecera. 
 
(Los himnos fenecidos, los pusimos 
detrás de la memoria. Con ramajes 
y camuflaje de hojas. Encerrarlos 
era como enterrar la infancia en ellos.) 
 
Desfiles. Tiempo nuevo. No pudimos 
adaptarnos muy pronto. Más desfiles. 
Quizá aquella gente extraña era, 
en verdad, la verdad. Y la victoria. 
 
(En la raya de Francia, los vencidos, 
y en un flanco de España, la derrota: 
los heridos, los vivos, y los otros. 
El camino final. Y la posguerra.) 
 
Se habló entonces de patria. De los hijos. 
De Castilla la grande. Y en los montes 
sólo una mano de la muerte 
hacía la señal de la cruz sobre la guerra. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
(Ellos tuvieron sólo el gran silencio. 
Sólo su herida al lado de la tierra, 
huesos que hay que olvidar. Muertos de España 
a quienes nadie da nombre de muertos.) 
 
En: Biografía breve del silencio. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
¿Qué es para mí la poesía? 
 
¿Qué es para mí la poesía? Eso 
que sirve para hacer de nuestra voz 
algo que quiere ir hacia su origen: 
¿Luz? ¿Primigenia forma de calor? 
¿La distancia más corta entre dos puntos? 
¿Un salto entre el vosotros y entre el yo? 
En mi manera de decirlo, es una 
Declaración de amor  

(De: El agua que rodea la isla, 28). 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Sonámbula 
 
Pasar cantando así, bajo la noche 
como yo canto, como un ave ciega 
que fuera hacia la luz por puro instinto, 
¿os puede ser ofensa, compañeros? 
  
Vosotros que vivís al borde mismo 
del precipicio, que tenéis la casa 
ya inclinada del lado del vacío, 
¿perdonaréis que cante en esta hora? 
  
Yo me inclino también. Pero no temo. 
 Allá en mi densa flora voy dormida 
 encerrada en paisajes de cretona 
 como en reales, sólidas prisiones. 
  
No me digáis que entierre también esto 
–la sencilla y absurda melodía 
que me queda– después de darles tierra 
a tantas hermosuras derruidas. 
  
Mi canto es la primera voz del agua 
corriendo entre las hierbas y las piedras. 
No sabe detenerse, no se acaba. 
Fluye, como yo fluyo en su corriente. 
  
Estoy recuperando del olvido 
el nombre primitivo de la vida. 
Canto las cosas y los seres hondos 
que no poseen voz o la perdieron. 
  
¿Me oís cantar, sonámbula, en la noche 
todavía rayada por la luna 
segura, solitaria y aislada 
con la voz de algún pájaro en desvelo? 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
 Hasta el final he de cantar. Dormida. 
Yo pasaré afirmándome tan sólo 
por esta voz que me sostiene y guía, 
delgada voz de amor fosforescente. 
  
Y hasta en el caos, si es que el caos llega, 
dejaré en la canción mi señal viva 
como medida de esto inagotable 
que en humano llamamos esperanza. 

En: Criatura múltiple, 1954. 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Soy yo tantas mujeres en mí misma 
 
"¡Soy yo tantas mujeres en mí misma! 
¡Están viviendo en mí tantas promesas, 
tantas desolaciones y amarguras, 
tanta verdad que no me pertenece!..." 
 
Diez veces siete y una más... 
Diez veces siete y una más. Ya sabes: 
setenta y siete cabriolas, once 
mujeres de cristal que se rompieron 
en mí, y en mí se quedan enterradas, 
calcinadas algunas, otras libres 
de escogerse final. Yo, soportándolas, 
muriéndome con ellas, como ellas 
se morirán conmigo. Once mujeres 
en donde estoy, salen a escena juntas 
se despiden por mí con reverencias 
teatrales, y acusan al misterio 
de tenerlas con fuerza encadenadas 
las unas a las otras. Yo renuncio 
en su favor, a lo que me negasteis. 
Ellas serán, así, mis sustitutas, 
soportarán mejor el menosprecio, 
y hasta quizás pondrán la otra mejilla 
a vuestras manos sucias. No me importa 
esa puesta en escena. Me despido 
en voz baja o afónica, en la esquina 
de la pena, con todos mis errores 
alrededor. Que Dios os dé la vida 
que merecéis, ya mí me dé el descanso 
de no pertenecer a vuestro mundo 
brutal, machista, hipócrita y cobarde. 
Once mujeres os dirán .que lloro 
perdón y amor aún. Y, genuflexas, 
esperarán que me aplaudáis la huida. 

De "Eva en el laberinto" 2006 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Tierra viva 
 
Con gérmenes de vidas, 
con residuos, 
con fragmentos de muertes, 
vivo. 
He nacido de un día 
en que el sol incendiaba 
la clara primavera. 
Con las lilas, las ramas, 
con las tiernas 
bestezuelas hinchadas de alegría. 
De un calor y de un limo. 
De un varón y una hembra. 
Yo, súbita alimaña de la luz. 
Yo, súbito pedazo de la tierra. 
(Tierra mágica, tierra interminable, 
tierra de signos, honda. 
Tierra nueva.) 
Mixta yo de raíces 
y de voces aéreas, 
y de resurrecciones, 
y de fieras, remotas 
inocencias telúricas... 
     Me afirmo vertical 
en el aire purísimo, 
compacta tolvanera 
de la tierra más áspera, 
hoy que trae la lluvia 
sus ángeles disueltos 
para podar extensas llamaradas. 
Yo soy del fresco mundo 
recién creado, tierra. 
Tierra con gozo y con orgullo. 
Viva. 

De "Tierra viva" 1956 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR
Tú y las lentejas 
 
Las guisabas con mimo, las amabas, 
porque tenían que ponemos fuerza 
en la sangre. Su hierro la querías 
para así apuntalamos y que entonces 
pudiéramos erguir algo de vida. 
 
Hasta laurel llevabas, todo aroma, 
a la gran reunión, a la asamblea. 
El fuego, buen amigo de tus manos, 
obediente y pequeño, le embestía 
a tu otra amiga, su enemiga, el agua. 
 
Era tu guerra chica interminable 
en el frente que urdías con el rito 
diario, de enfrentar dos elementos 
a combatir furiosos por nosotros.  
Era aquella tu España diminuta. 
 
Las lentejas cocían tu esperanza, 
nuestro futuro tierno, nuestra historia. 
Erguían estatura al aire, daban 
voracidad de dientes, daban rabia 
de paladar. y alegría de estar vivos. 
 
Lentejas con laurel y lo que hubiera. 
Crecíamos. El humo y el aroma 
venían de tus manos, hueso ahora, 
madres del hueso articulado mío. 

De: "Biografía breve del silencio" 1975 

Entre los poetas míos… María Beneyto 

SEPARADOR

