SEPARADOR
Nació en Bolonia (Italia), el 5 de marzo de 1922, en el seno 
de una familia de clase media. Su padre, de ascendencia nobiliaria, 
era teniente de artillería y su madre, hija de familia campesina, tra-
bajaba  como  maestra  de  educación  básica.  Su  infancia  transcurrió 
en distintas localidades italianas por motivos laborales de sus pro-
genitores.  
Pier Paolo fue un niño precoz. A los siete años ya escribía poesía. 
Su primer libro fue publicado cuando contaba con 19 años de edad. 
Tras  terminar  el  bachillerato  superior,  se  matriculó  en  la  Facultad 
de Filosofía y Letras de la Universidad de Bolonia. 
Colaboró en el periódico Il Staccio, donde publicó los poemas que 
formarían  su  primer  volumen  ―Poesia  a  Casarsa‖,  y  en  la  revista 
Stroligut.  
Participó en la creación  de la Academiuta di lenga furlana, defen-
diendo el dialecto friulano como oposición al poder fascista. 
Durante la Segunda Guerra Mundial, fue militarizado y los alema-
nes lo capturaron, aunque afortunadamente logró huir.  
En  1945,  acabada  la  guerra,  ejerció  como  profesor  de  bachillerato 
en Valvassone, provincia de Udine. 
En  1947  se  acercó  al  Partido  Comunista  Italiano,  emprendiendo 
una colaboración literaria con Lotta e lavoro, el semanario del par-
tido.  Descubierta  su  condición  homosexual,  fue  expulsado  de  la 
organización. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
En  1950  se  radicaba  en  Roma,  donde  desarrolló  gran  parte  de  su 
creación artística. 
En 1970 adquiere un castillo medieval arruinado y tras restaurarlo 
fija en él su residencia.  
 Su  producción  poética  se  refleja  en  diversos  poemarios  como  La 
mejor juventud (1954); Las cenizas de Gramsci), Premio Viareggio 
de 1957; El ruiseñor de la Iglesia católica (1958); La religione del 
mio tempo (1961); Poesía en forma de rosa (1961)… 
No es objeto de este lugar el estudio de su importante creación  en 
otros  ámbitos  de  la  cultura  artística  /en  la  narrativa,  el  teatro  o  el 
cinema). Para más información al respecto dejamos al final de este 
cuadernillo una bibliografía básica. 
La  poesía  de  Pasolini,  al  igual  que  el  resto  de  su  obra  literaria  y 
cinematográfica,  suele  reflejar  una  polémica  contra  el  marxismo 
oficial  y  el  catolicismo,  a  los  que  denominaba  ―las  dos  iglesias‖, 
reprochando  a  ambos  no  entender  la  cultura  de  sus  propias  bases 
proletarias y campesinas.  
Juzgaba al sistema cultural dominante –especialmente a los medios 
audiovisuales- como creadores de un modelo uniformador, destruc-
tor de los valores y culturas populares. 
Digamos, finalmente, que hay  en su obra  una carga  de honda raíz 
clásica,  así  como  una  sincera  preocupación  por  el  destino  de  los 
desprotegidos. 
El 2 de noviembre de 1975 Pasolini fue asesinado en las afueras de 
Roma en un encuentro con jóvenes de la periferia. Su cuerpo apa-
reció violentamente desfigurado. Nunca se pudo saber si fue vícti-
ma de un complot dada su controvertida personalidad.  
 Fue  Pier  Paolo  Pasolini  un  personaje  de  enorme  talento,  compro-
metido siempre con la problemática social y política de su tiempo, 
reconocido como uno de los escritores más importantes de su gene-
ración. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
A algunos radicales 
 
El espíritu, la dignidad mundana,  
el arribismo inteligente, la elegancia,  
el traje a la inglesa y el chiste francés,  
el juicio tanto más duro cuanto más liberal,  
la sustitución de la razón por la piedad,  
la vida como apuesta para perder como señores,  
os han impedido saber quiénes sois:  
conciencias siervas de la norma y del capital. 

Fuente: amediavoz. Pasolini 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
A los críticos católicos 

A menudo un poeta se acusa y se calumnia,  
exagera, por amor, su propio desamor,  
exagera, para castigarse, su propia ingenuidad,  
es puritano y tierno, duro y alejandrino.  
Es incluso demasiado agudo en los análisis de los signos  
de las herencias, de las supervivencias:  
tiene también un pudor excesivo en concederles  
algo a la razón y a la esperanza.  
Pues bien, ¡ay de él! ¡No hay un instante  
de vacilación: basta con mencionarlo! 

Fuente: amediavoz: Pasolini 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
A los literatos contemporáneos 
 
Os veo: existís, seguimos siendo amigos, 
encantados de vernos y saludarnos en algún café, 
en casa de las irónicas señoras romanas… 
Pero nuestros saludos, las sonrisas, las pasiones comunes, 
son actos de una tierra de nadie: una … waste land 
para vosotros, y para mí un margen entre una historia y otra. 
Ya no podemos realmente estar de acuerdo: me estremece, 
pero es en nosotros donde el mundo es enemigo del mundo. 
 
(En ―La religione del mio tempo,  

Garzanti, Milán, 1961) 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Al príncipe 

Si regresa el sol, si cae la tarde, 
si la noche tiene un sabor de noches futuras, 
si una siesta de lluvia parece regresar 
de tiempos demasiado amados y jamás poseídos del todo, 
ya no encuentro felicidad ni en gozar ni en sufrir por ello: 
ya no siento delante de mí toda la vida... 
 
Para ser poetas, hay que tener mucho tiempo: 
horas y horas de soledad son el único modo 
para que se forme algo, que es fuerza, abandono, 
vicio, libertad, para dar estilo al caos. 
 
Yo, ahora, tengo poco tiempo: por culpa de la muerte 
que se viene encima, en el ocaso de la juventud. 
Pero por culpa también de este nuestro mundo humano 
que quita el pan a los pobres, y a los poetas la paz. 
 
De "La religión de mi tiempo" 1961 

Versión de Delfina Muschietti 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Análisis tardío 
 
   (Fin de los años sesenta) 

Sé bien, sé bien que estoy en el fondo de la fosa;  
que todo aquello que toco ya lo he tocado;  
que soy prisionero de un interés indecente;  
que cada convalecencia es una recaída;  
que las aguas están estancadas y todo tiene sabor a viejo;  
que también el humorismo forma parte del bloque   inamo-
vible;  
que no hago otra cosa que reducir lo nuevo a lo antiguo;  
que no intento todavía reconocer quién soy;  
que he perdido hasta la antigua paciencia de orfebre;  
que la vejez hace resaltar por impaciencia sólo las miserias;  
que no saldré nunca de aquí por más que sonría;  
que doy vueltas de un lado a otro por la tierra como una 
bestia   enjaulada;  
que de tantas cuerdas que tengo he terminado por tirar de 
una sola;  
que me gusta embarrarme porque el barro es materia pobre 
 
que adoro la luz sólo si no ofrece esperanza. 

y por lo tanto pura;  

 Versión de Hugo Beccacece 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Balada de las madres 

Me pregunto qué madres habéis tenido. 
Si os vieran ahora, trabajando 
en un mundo para ellas desconocido, 
presos en un ciclo siempre inacabado 
de experiencias tan distintas de las suyas, 
¿qué mirada tendrían sus ojos? 
Si estuvieran allí mientras escribís 
vuestro artículo, conformistas y barrocos, 
o lo entregáis a redactores vendidos 
a cualquier compromiso, ¿entenderían quiénes sois? 
 
Madres viles, que llevan en sus rostros el temor 
antiguo, ese que, como una enfermedad, 
deforma los rasgos en un blancor 
de niebla, los aleja del corazón, 
los encierra en el viejo rechazo moral. 
Madres viles, pobrecitas, preocupadas 
de que sus hijos conozcan la vileza 
para pedir un empleo, para ser prácticos, 
para no ofender almas privilegiadas, 
para defenderse de cualquier piedad. 
 
Madres mediocres, que aprendieron 
con humildad de niñas, de nosotros, 
un único y desnudo significado, 
con almas en las que el mundo está condenado 
a no dar ni dolor ni alegría. 
Madres mediocres, que jamás tuvieron 
para vosotros más palabras de amor 
que la de un amor sórdidamente mudo, 
de bestia, y en él os criaron 
impotentes ante los reales deseos del corazón. 
 
Madres serviles, acostumbradas desde hace siglos 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
a agachar sin amor la cabeza, 
a transmitirle a su feto 
el antiguo, vergonzoso secreto 
de conformarse con las sobras de la fiesta. 
Madres serviles, que os han enseñado 
cómo puede el siervo ser feliz 
odiando a quien, igual que él, está atado, 
cómo puede ser beato traicionando, 
y seguro, haciendo lo que no dice. 
 
Madres feroces, ocupadas en defender 
lo poco que, como burguesas, poseen, 
la normalidad y el salario, 
casi con la rabia de quien se venga 
o se siente acorralado en un absurdo asedio. 
Madres feroces, que os dijeron: 
¡Sobrevivid! ¡Pensad en vosotros! 
¡No sintáis jamás piedad o respeto 
por nadie, guardad en el pecho 
vuestra integridad de buitres! 
 
¡Ahí tenéis, viles, mediocres, siervas, 
feroces, a vuestras pobres madres! 
Que no sienten vergüenza al saberos 
–en vuestro odio– incluso altivos 
en este valle de lágrimas. 
Así es cómo os pertenece este mundo: 
hermanados en pasiones opuestas, 
o patrias enemigas, por el profundo rechazo 
a ser distintos, a responder 
del dolor salvaje de ser hombres. 

(Ballata delle madri‖, en Poesía in forma di 

rosa. Garzanti, Milán, 1964. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Balada del suicidio 
 
¡Piedad, piedad! 
Vosotros me queréis 
muerta y enterrada: 
sin voz, 
sin gestos, 
sin rostro, 
sin vida... 
que no regrese 
–decís vosotros– nunca más 
la locura que ella fue, 
aquí ¡entre nosotros! 
 
¡Piedad, piedad! 
Gente feliz 
vosotros me esperáis: 
ahorcada, 
ahogada, 
incendiada, 
destrozada... 
¿Qué hace ahí 
–decís vosotros– si da 
sólo rabia, y lo sabe, 
aquí entre nosotros? 
 
¡Piedad, piedad! 
Gente de bien, 
vosotros me teméis: 
en mi amor, 
en mi vicio, 
en mi ardor, 
en mi odio... 
¿Por qué vive 
–decís vosotros– aquí abajo 
pecadora y tabú, 
aquí entre nosotros? 
¡Piedad piedad! 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Gente normal, 
me condenáis: 
a temblar, 
a odiar, 
a ocultarme, 
a desaparecer... 
El que es diferente 
–decís vosotros– no puede 
quedarse ni un poco 
¡aquí entre nosotros! 
 
¡Piedad, piedad! 
Gente en el poder, 
vosotros me amenazáis: 
con la detención, 
con la celda, 
con la picota, 
con la hoguera... 
La pasión 
–decís vosotros– no da 
más que molestias y ansiedad 
¡aquí entre nosotros! 
 
¡Piedad, piedad! 
Parecía eterno 
mi destino: 
de hablar, 
de cantar, 
de gozar, 
de pecar... 
Pero sí, pero ¡sí! 
Para mí se acabó, 
quedaos tranquilos... 
Entro en la sombra, 
Os dejo el mundo…  

                          
 
 Publicada en Giro a Vuoto, Milán, 1960. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Comunicado a la ANSA (un perro) 
 
Ay, perro, parado en el borde de la Vía Presnestina 
que mira a un lado y a otro antes de cruzar la calzada. 
No se queja de nada, todo lo acepta. 
No tiene dignidad que defender, a causa de su bondad. 
He aquí, pues, mi conclusión: 
la resignación no tiene nada que envidiar al heroísmo. 
 
―Comunicato all‘Ansa‖, de Trasumanar e or-
ganizzar, Garzanti, Milán, 1971. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
De ese blancor fue el sol verdadero 

De ese blancor fue el sol verdadero,  
de ese blancor fueron los muros de las fábricas,  
de ese blancor  
fue el mismo polvo (en las tardes secas, cuando  
el día anterior lloviznó un poco),  
de ese blancor fueron los harapos de lana,  
las chamarritas pardas y los pantalones deshilachados  
de los obreros 
que hubieran podido ser aún camaradas:  
de ese blancor  
fue el bochorno de la nueva primavera,  
oprimida por el recuerdo de otras primaveras  
sepultadas por siglos  
en esos mismos pueblos y suburbios  
—y listas ¡oh Dios!  
listas para renacer  
en esas tapias, en esos caminos.  
 
En esas tapias, en esos caminos,  
impregnados de extraño perfume,  
en la tibieza donde florecían, rojos,  
manzanos y cerezos: y su color rojo  
era obscuro, como hundido  
en un aire de caliente temporal,  
un rojo casi marrón, cerezas como ciruelas,  
manzanas como prunas, atisbando  
entre las brunas, intensas  
tramas del follaje calmo, como si la primavera  
no tuviera prisa  
y gozara en esa tibieza en que alentaba el mundo,  
ardiendo, en la vieja esperanza, por una esperanza nueva.  
Y, por encima de todo, el flamear,  
el humilde y perezoso flamear  
de las banderas rojas. ¡Dios, las hermosas banderas  

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
de los años Cuarenta!  
¡Flameando una sobre otra, en una multitud  
de telas pobres, empurpuradas de un rojo verdadero  
transparentando la brillante miseria  
de los harapos de seda, de los bordados de las familias obre-
ras  
—y con el fuego de las cerezas, de las manzanas, violáceo  
por la humedad, sanguíneo por un poco de sol que lo hería,  
ardiente rojo aglomerado y tembloroso  
en la heroica ternura de una estación inmortal!  
 
De Poesía en forma de rosa  

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
El llanto de la excavadora (segunda parte) 
 
Pobre como un gato del Coliseo, 
vivía en una barriada hecha de cal 
y tolvaneras, alejada de la ciudad 
 
y del campo. Viajaba cada día 
en un autobús agonizante 
y la ida y el retorno 
 
eran un calvario de sudores y de ansias. 
Largas caminatas bajo la ardiente calígine, 
largos crepúsculos frente a los papeles 
 
amontonados en la mesa, entre calles de fango, 
bardas, casuchas cubiertas de cal 
y sus cimientos, con trapos por puertas… 
 
Pasaban el vendedor de aceitunas y el ropavejero 
que venían de cualquier otra barriada, 
con su polvosa mercadería parecida 
 
a cosa robada, y con la cara cruel 
de los jóvenes envejecidos por el vicio, 
de los hijos de madre de dura y hambrienta. 
 
Renovado por el mundo nuevo, libre, 
un resplandor, un hálito, 
que no puedo describir, daba a la realidad 
 
humilde y sucia, confusa e inmensa, 
que hormigueaba en la barriada meridional, 
un sentido de serena piedad. 
 
Había en mí una alma que no era sólo mía, 
una pequeña alma crecía en aquel mundo  

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
del confinamiento, 

nutrida de la alegría 
 
del que ama, aunque no sea amado. 
Todo lo iluminaba este amor, 
si bien adolescente, heroico 
 
y madurado por la experiencia 
nacida a los pies de la historia. 
Estaba en el centro del mundo en aquel mundo 
 
de barriadas tristes, beduinas, 
de amarillentas planicies arrasadas 
por un infatigable viento 
 
que venía del cálido mar de Fiumicino 
o de los campos donde se perdía 
la ciudad entre tugurios; en aquel mundo 
 
extrañamente dominado por la cárcel, 
el cuadrado espectro amarillento 
en la amarillenta calígine, 
 
horadado por filas iguales 
de ventanas obstruidas, erguido entre los campos 
y los adormecidos caseríos. 
 
Los cantores y el polvo que el vientecillo 
ciego hacía volar, 
las pobres voces sin eco 
 
de mujerucas venidas de los Montes 
Sabinos, del Adriático y aquí 
acampadas con sus enjambres 
 
de chiquillos duros y enfermizos, 
estridentes, con sus camisetas raídas 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
y sus grises, astrosos calzoncillos; 
 
los soles africanos, las agitadas lluvias 
que convertían las calles en torrentes de fango, 
los autobuses en la estación 
 
anclados en su esquina, 
entre los últimos vestigios de hierbas blanquecinas 
y algún ácido, ardiente basurero; 
 
era el centro del mundo, como era 
el centro de mi historia aquel amor 
por todo eso; y en esa 
 
madurez que, por recién nacida, 
era aún amorosa, el porvenir 
se presentaba claro, ¡era claro! 
 
Aquel barrio desnudo bajo el viento, 
no romano, no meridional, 
no de trabajadores, era la vida 
 
bajo su luz más actual; 
vida, y luz de la vida, plena 
en el caos subproletario 
 
descrito en el burdo periódico 
de nuestra célula; era 
la nota roja del vespertino; el hueso 
 
de la pura existencia cotidiana, 
real por ser tan cercana, 
absoluta por ser 
al fin tan miserablemente humana. 
 
      Traducción: Hugo Gutiérrez Vega 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
La Italia fascista 
 
La voz de Dante resonaba en aulas desesperadas 
Pobres hombres tenían el encargo de enseñar 
cómo ser héroes, en los gimnasios; 
nadie se lo creía 
Luego las plazas se llenaban de estos incrédulos 
bastaban dos palos, una tarima 
con una mala tela pintada de rojo 
de blanco y de verde; y de negro; bastaban 
unos pocos símbolos harapientos, águilas y fascios de ma-
dera o estaño; 
jamás un espectáculo fue más económico 
que un desfile en aquellos tiempos 
Los viejos y los jóvenes de común acuerdo 
deseaban grandiosidad y grandeza; 
miles de muchachos desfilaban 
algunos de ellos ―elegidos‖, otros simple tropa; 
como en una estasis perdida entre los siglos 
eran mañanas de mayo o de pleno verano 
y el mundo rural alrededor 
Italia era como una pobre isla en medio de naciones 
donde la agricultura estaba en declive, 
y el escaso grano era un océano inmenso 
donde cantaban tordos, alondras, las atónitas aves del sol 
Las concentraciones se dispersaban en los palcos caía la bri-
sa 
y todo era verdad, 
las banderas continuaban ondeando 
a un viento que no las reconocía. 

―L‘Italia fascista‖ (póstumo), Pier Paolo Pasolini. Tut-

te le opere, Tutte le Poesie II, Mondadori, Milán,2003. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Las cenizas de Gramsci –III 
 
Un trapo rojo, como el que alrededor 
del cuello llevaban los partisanos, 
y junto a la urna, sobre el terreno céreo, 
 
de un rojo distinto, dos geranios. 
Ahí estás, proscrito y con una severa elegancia 
no católica, alistado entre muertos 
 
extraños: Las cenizas de Gramsci… Entre la esperanza 
y la desconfianza, como siempre, me acerco a ti, llegado 
por azar a este exiguo invernadero, ante 
 
tu tumba, ante tu espíritu perpetuado 
aquí abajo entre los libres. (O es algo 
distinto tal vez, más extasiado 
 
y también más humilde, ebria simbiosis 
adolescente de sexo y muerte…) 
Y en esta tierra en la que no encontró reposo. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Las cenizas de Gramsci (Canto VI) 
 
En el calor abandonado  
del sol de la mañana —que arde  
de nuevo, rasando talleres y enjarres  
recalentados —desesperadas  
vibraciones raspan el silencio  
con acendrado sabor a vino generoso,  
a plazoletas vacías, a inocencia.  
Al filo de las siete, esa vibración  
crece con el sol. Indigente presencia  
de una docena de ancianos obreros  
con los harapos y las playeras ardidos  
por el sudor, cuyas extrañas voces,  
en la lucha contra los dispersos  
bloques de lodo y desplomes de tierra,  
parecen deshacerse en ese temblor.  
Pero entre las detonaciones tercas de la  
excavadora —que ciega parece, ciega  
resquebraja, ciega aferra  
como si careciera de meta—  
surge un alarido improviso,  
humano, que a trechos se repite  
tan enloquecido de dolor, que deja  
de ser humano y vuelve a transformarse  
en estruendo muerto. Luego, despacio,  
renace en la luz violenta,  
entre los edificios cegados, nuevo, igual,  
alarido que sólo un moribundo  
puede lanzar en el último instante,  
bajo este sol cruel que aún resplandece  
aliviado por un poco de brisa del mar…  
Está gritando, acongojada  
por meses y años de matutinos  
sudores —acompañada  
por la turba de sus picapedreros—  

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
la vieja excavadora: pero junto al fresco  
desmonte revuelto, o en el confín breve  
del horizonte tan siglo veinte  
se halla la barriada… Es la ciudad.  
sumergida en una claridad de fiesta,  
es el mundo. Llora lo que tiene  
fin y recomienza. Lo que era  
bosque, campo abierto y se torna  
patio blanco como la cera,  
cerrado en un decoro que es rencor;  
que lo que casi era una vieja feria  
de frescos revoques torcidos al sol,  
es ahora una colonia hormigueante  
en un orden de aturdido dolor.  
 
Llora por eso que ella cambia, aun  
para mejorar. La luz  
del futuro no deja de herirnos  
un solo instante: aquí está, quema  
todos nuestros actos cotidianos,  
angustia incluso la confianza  
que nos da vida, en el ímpetu gobettiano  
a favor de estos obreros que, en el barrio  
del otro frente humano, levantan, mudos,  
su rojo trapo de esperanza.  
 
                                                1956  
 
De Las cenizas de Gramsci 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Manifestar   (Apuntes) 
 
La verdad no está en el sueño sino en muchos sueños” 
                                                                              P.P.P 

Manifestar significar con palabras no se podría  
pero con aullidos sí  
y también con pancartas, o canciones;  
 
Vinieron para rehacer el mundo  
y, manifestando, se declararon a la altura  
La fuerza está en la virilidad, como en otros tiempos  
Pero la amabilidad se ha perdido  
 
Cualquier cosa que se manifieste  
lo único que se manifiesta es la fuerza  
aunque sólo sea la fuerza de los destinados a la derrota  
 
Todo lo que no se puede significar con palabras  
no es más que pura y simple fuerza-  
¡Pero cuánta inocencia en no saber esto!  
¡Qué jóvenes hay que ser para creerlo!  
 
Ya sé que la libertad es incompatible con el hombre  
y el hombre, en realidad, no la quiere, intuyendo que no es 
 
         / para él,  
¡cuántas obligaciones me he inventado envejeciendo  
para no ser libre!  
 
De acuerdo, pero los más ingenuos, los más inexpertos,  
 
los más jóvenes, aún se inventan más obligaciones de éstas,  
es más, al venir al mundo lo primero que hacen es adaptarse 
 
/ a ello;  
 
triunfalmente;  
haciendo creer a sí mismos y a los demás  
que se trata de obligaciones necesarias a una nueva libertad.  
 
    / los más simples,  

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
/ los deberes;  

La realidad es que un muchacho venido aquí de la nada,  
y totalmente nuevo,  
se las ingenia enseguida para defenderse de la verdadera  
 
     / libertad  
Es, sobre todo, un muchacho que conoce y acepta  
 
y manifiesta la fuerza de su aceptación,  
maravillosa adulación del mundo.  
 
La gracia renace siempre a través de la obediencia  
y puede que, puede que…  
¡Obedecer a los deberes de la revolución! ¡Manifestando!  
 
Por densa que sea la trama de los deberes de un anciano  
algo en ella se ha desgarrado  
y yo, en efecto, vislumbro la intolerable faz de la libertad;  
no teniendo ya ni gracia ni fuerza,  
intenté entonces defenderme sonriendo, como precisamente  
los viejos, que se las saben todas -  
Pero la libertad es más fuerte: aunque sea por un rato  
quiere ser vivida -  
 
Es un valor que destruye cualquier otro valor  
pues todo valor no es más que una defensa  
erigida contra ella;  
 
y los valores, precisamente, son sentidos sobre todo por los 
 
        / simples;  
por los jóvenes  
(sólo en ellos, precisamente, la obediencia es gracia);  
 
Es en ellos en quienes los Jefes cuentan para seguir  
 
con sus limpias, inocentes filas -  
Sencillez y juventud, formas de la naturaleza,  
en vosotras la libertad es renegada  
 
     / adelante,  

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
a través de una serie infinita de deberes,  
limpios, inocentes deberes, a los que, manifestando  
se grita con aire amenazador obediencia  
que los sencillos y los jóvenes son fuertes  
y aún no saben que no pueden tolerar la libertad. 
 
De “Aprile dolce dormire” 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Marxista 
 
           / en el calor sublime de la más bella estación-  

/ blancas y celestes, 

¿Cómo me hice marxista? 
Y bien... iba entre las florecillas primaverales,  
 
que nacen justo después de las prímulas, 
-y un poco antes de que las acacias se cubran de flores, 
perfumadas como la carne humana, que se descompone  
 
y escribía en las orillas de las pequeñas lagunas 
que a lo lejos, en el país de mi madre, como uno de esos  
 
intraducibles se las llama ―fonde‖, 
con los hijos de los campesinos que se bañaban  
 
(porque permanecían impasibles ante su vida 
mientras yo los imaginaba conscientes de lo que eran) 
escribía los poemas de ―El ruiseñor de la Iglesia Católica‖. 
Era en el ‘43: en el ‘45 todo fue diferente. 
Esos hijos de campesinos, ya más grandes, 
se pusieron un pañuelo rojo en el cuello y marcharon 
hacia la capital del distrito, con sus puertas 
y sus palacetes venecianos. 
Y es así cómo supe que eran jornaleros, 
y que había también patrones. 
Me puse del lado de los jornaleros, y leí a Marx. 

            / inocentemente 

        / nombres 

(Fragmento del largo poema Poeta de las cenizas, halla-
do por su biógrafo Enzo Siciliano entre los papeles ínti-
mos  de  Pasolini,  tiempo  después  de  su  asesinato.  Dice 
Siciliano que las 32 páginas del texto fueron escritas, ca-
si con seguridad, en agosto de 1966 en Nueva York.  
La traducción es del poeta Arturo Carrera y fue publica-
da en la revista argentina “Diario de Poesía”) 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Negociaciones con Franco 
 
¿Qué hay en el sol 
encima del cementerio 
de Barcelona? 
Nada, pero entre el andaluz, 
entre el andaluz y el sol, 
hay una vieja ligazón. 
 
Su alma se ha despegado de él 
y ha venido a vivir 
bajo el cementerio de Barcelona. 
Un alma puede hacerse castellana 
y un cuerpo seguir siendo andaluz 
¡bajo el mismo sol! 
 
Se dice que almas africanas 
se han vuelto blancas, 
y no por voluntad del Señor. 
(Pero ningún Señor de Barcelona 
yendo a Andalucía 
ha tenido un alma negra). 
 
Antes de hacerse castellana 
el alma debe aprender catalán 
dentro de un cuerpo andaluz. 
 
Dichoso pues quien aprenda valón, 
porque su cuerpo está en el sol, 
en el gran sol del mundo. 
 
Pero aquí se pasa de sol a sol, 
y entre el catalán y el andaluz 
no hay más que el ojo del castellano. 
Sí, entre el andaluz y el francés 
está el sol de los soles, 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
no el sol de un cementerio. 
 
Si él habla castellano, 
aprendiendo mientras tanto catalán, 
da el alma por pocas pesetas. 
 
No a cambio de la razón 
como el árabe o el negro 
al sol de Lille o Pigalle. 
 
Una barraca para un alma, 
un montón de tugurios para un montón de almas, 
un fueguecillo encendido bajo el sol. 
 
¡Sol de Cataluña! 
¡Fueguecillo de Andalucía! 
¡Garrote de Castilla! 
 
Tierra de España, 
¿qué esperas bajo el sol 
que no es más que sol? 
 
Un viaje de mil horas 
para encontrar un cementerio 
y un montón de barracas. 
 
Hay que venir a España 
para ver el silencio 
de un hombre que sólo es un hombre. 

“Trattative con Franco”, recogida en “Appendice II a 
Poesia in forma di rosa”, P. P. Pasolini, Tutte le opere. 
Tutte le poesie II, Milán, Mondadori, 2003. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Pasado 
 
Yo soy una fuerza del pasado. 
Sólo en la tradición está mi amor. 
Vengo desde las ruinas, desde las iglesias, 
los retablos de altar, desde los pueblos 
abandonados sobre los Apeninos o los Prealpes 
donde vivieron mis hermanos. 
Doy vueltas por la Tuscolana como un loco, 
por la Appia, como un perro sin amo. 
O miro los crepúsculos, las mañanas 
sobre Roma, sobre la Ciociaria, sobre el mundo, 
como los primeros actos de la Poshistoria 
a los que asisto, por un privilegio del registro civil, 
desde el borde de alguna edad 
sepultada. Monstruoso es nacer 
de una mujer muerta. 
Y yo, feto adulto, doy vueltas y revueltas, 
más moderno que todos los modernos 
buscando hermanos que ya no existen. 

(Fragmento final de un poema sin nombre fechado el 10 de ju-

nio de 1962, agrupado junto a otros seis bajo el título de  Poe-

sías mundanas. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Picasso (fragmento final) 
 
Desafortunados decenios… tan vivos 
que no pueden ser vividos 
sino con un ansia que los prive 
 
de todo apacible conocimiento, con el dolor 
inútil de tener que asistir a su pérdida 
por su excesiva proximidad… Mudos 
 
decenios de un siglo todavía verde, 
y quemado por la rabia de la acción 
que no conduce sino a dispersar 
 
en su fuego toda luz de Pasión. 
El puro miedo llena las últimas 
salas expresado en zonas cristalinas 
 
de infantil y senil cinismo: oscura 
y alucinada Europa proyecta en ellas 
sus paisajes internos. Aquí está madura, 
 
si más transparente en ella se refleja, 
la luz de la tempestad, las carnicerías 
de Buchenwald, la periferia corrompida 
 
de las ciudades incendiadas, los oscuros camiones 
de los cuarteles fascistas, las blancas 
terrazas de las costas, en las manos 
 
de este zíngaro se tornan infames 
fiestas, angélicos coros de carroña: 
testimonio de que de los dolorosos 
 
Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
años nuestros la vergüenza puede 
expresar el pudor, transmitir 
la angustia, la alegría: de que 
 
es necesario estar locos para ser claros. 

(En Le ceneri di Gramsci) 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Plegaria escrita por encargo 
  
Te escribe un hijo que frecuenta  
la milésima clase de Primaria. 

Querido Dios:  
ha venido a vernos un tal señor Homais  
diciendo que eras Tú.  
Se lo creímos,  
pero estaba entre nosotros un infeliz  
que no hacía más que masturbarse,  
día y noche, exhibiéndose incluso  
frente a prostitutas e infantes; pues bien…  
El señor Homais, querido Dios, te reproducía punto  
por punto:  
tenía un hermoso traje de lana obscura, chaleco,  
una camisa de seda y corbata azul;  
llegó de Lyon o de Colonia, no recuerdo bien  
Y nos hablaba siempre del mañana  
Pero entre nosotros estaba aquel idiota que nos decía  
que Axel era tu verdadero nombre…  
Todo esto en el Tiempo de los Tiempos  
 
Querido Dios,  
líbranos del pensamiento del mañana.  
Es del mañana que Tú nos hablaste a través de Ms.  
Homais.  
Mas nosotros queremos vivir ahora como el idiota  
degenerado  
que seguía a su Axel  
que era también el Diablo: era demasiado bello para  
ser sólo Tú.  
Vivía de sus rentas, pero no era previsor.  
Era pobre, pero no era ahorrador.  
Era puro como un ángel, pero no era decente.  
Era infeliz y explotado, pero no tenía esperanza.  
 
Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Querido Dios,  
no habría idea del poder si no hubiera idea del mañana,  
pero sin el mañana, no sólo la conciencia no tendría justifi-
cación.  
 
Querido Dios, 
Haz que vivamos como los pájaros del cielo y los lirios 
del campo. 
 
Fuente: Pier Paolo Pasolini, Antología Breve, UNAM, 

México, 2009. 

(Traductor, Guillermo Fernández). 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Poesía en forma de rosa (fragmento) 
 
En esas tapias, en esos caminos,  
impregnados de extraño perfume,  
en la tibieza donde florecían, rojos,  
manzanos y cerezos: y su color rojo  
era obscuro, como hundido  
en un aire de caliente temporal,  
un rojo casi marrón, cerezas como ciruelas,  
manzanas como prunas, atisbando  
entre las brunas, intensas  
tramas del follaje calmo, como si la primavera  
no tuviera prisa  
y gozara en esa tibieza en que alentaba el mundo,  
ardiendo, en la vieja esperanza, por una esperanza  
nueva.  
Y, por encima de todo, el flamear,  
el humilde y perezoso flamear  
de las banderas rojas. ¡Dios, las hermosas banderas  
de los años Cuarenta!  
¡Flameando una sobre, otra, en una multitud  
de telas pobres, empurpuradas de un rojo verdadero  
transparentando la brillante miseria  
de los harapos de seda, de los bordados de las familias  
obreras  
—y con el fuego de las cerezas, de las manzanas,  
violáceo  
por la humedad, sanguíneo por un poco de sol que lo  
hería,  
ardiente rojo aglomerado y tembloroso  
en la heroica ternura de una estación inmortal!  
 
De Poesía en forma de rosa 

Fuente: Pier Paolo Pasolini, Antología Breve, 

UNAM, México, 2009. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Poesía mundana 
                               
 
 21 de junio de 1962 

Trabajo todo el día como un monje 
y por la noche doy vueltas, como un gato viejo 
en busca de amor… Voy a proponer 
a la Curia que me hagan santo. 
Al engaño, de hecho, respondo 
con la mansedumbre. Como miran las imágenes 
miro yo a los adictos al linchamiento. 
Con el sereno valor de un científico 
me observo a mí mismo masacrado. Parece, a veces, 
que odio y, sin embargo, escribo 
versos llenos de amor preciso. 
Estudio la perfidia como un fenómeno 
fatal, como si careciera de objeto. 
Tengo piedad de los jóvenes fascistas 
y para los viejos no dispongo 
de otra cosa que la violencia de la razón. 
Pasivo como un pájaro que, volando, 
todo lo ve y en su corazón se lleva 
al cielo la conciencia 
que no perdona. 
 
De: “Poesía en forma de rosa” 

Traducción de Juan Antonio Méndez 

Ed. Visor Colección Poesía – 1983 

ISBN: 9788475221632 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Profecía (1968) 
 
A Jean Paul Sartre, que me ha contado 
La historia de Alí el de los Ojos Azules. 

Alí de los Ojos Azules 
uno de tantos hijos de los hijos, 
llegará de Argelia, en nave 
a vela y remos. Vendrán 
con él millares de hombres, 
cuerpecillos y ojos 
de pobres perros de los padres 
sobre barcas varadas en los Reinos del Hambre.  
Traerán consigo los niños, 
y el pan y el queso, en papeles amarillentos del Lunes de 
Pascua. 
Vendrán con las abuelas y los asnos,  
sobre trirremes robadas en puertos coloniales. 
Desembarcarán en Crotone y en Palmi, 
por millones, vestidos con harapos 
asiáticos y camisas americanas. 
De pronto, los calabreses dirán, 
como de malandrín a malandrín: 
―¡Ahí vienen los viejos hermanos, 
con hijos y pan y queso!‖ 
De Crotone o de Palmi partirán 
para Nápoles, y de allí a Barcelona, 
a Salónica y a Marsella, 
a las ciudades de la Mala Vida. 
Almas y ángeles, ratones y piojos, 
con el germen de la Historia Antigua 
volarán ante los valiatos. 
 
¡Siempre humildes! 
¡Siempre débiles! 
¡Siempre tímidos! 
¡Siempre ínfimos! 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
¡Siempre culpables! 
¡Siempre súbditos! 
¡Siempre parvos! 
 
Ellos, que nunca quisieron saber,  
ellos, que sólo tenían ojos para implorar, 
ellos, que vivieron como asesinos bajo tierra,  
ellos, que vivieron como bandidos en el fondo el mar,  
ellos, que vivieron como locos en mitad del cielo, 
ellos, que se construyeron 
leyes fuera de la ley, 
ellos, que se adaptaron a un mundo por debajo del mundo, 
ellos, que creyeron en un Dios siervo de Dios, 
ellos, que cantaban 
las masacres de los reyes, 
ellos, que bailaban 
las guerras de los burgueses, 
ellos, que oraban 
a las luchas proletarias… 
 
… deponiendo la honradez 
de las religiones campesinas, 
olvidando el honor 
de la mala vida, 
traicionando el candor 
de los pueblos bárbaros, 
tras su Alí 
de los Ojos Azules – saldrán de debajo de la tierra para ma-
tar – 
saldrán del fondo del mar para agredir – bajarán 
desde lo alto del cielo para robar – y antes de llegar a París 
para enseñarles el goce de vivir, 
antes de llegar a Londres 
para enseñarles a ser libres, 
antes de llegar a Nueva York 
para enseñarles a ser hermanos 
- destruirán Roma 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
y sobre sus ruinas 
depositarán el germen 
de la Historia Antigua. 
 
Luego, con el Papa y todos los sacramentos, 
se las tendrán como gitanos 
en dirección noreste, 
banderas rojas 
de Trotsky al viento… 

(De El libro de las cruces, 1964) 

El vídeo con el poema original recitado por Toni Servillo: 
http://youtu.be/NdFBzmuzckM 
Traducción para sinpermiso: Antoni Domènec 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Refundición de “Libro libre” 
 
La verdadera libertad es poca cosa: es lo que ya se sabe. 
Sólo para quien sabe mucho, y mal, la libertad es grande; 
la fraternidad ata al poco saber 
así se van los hombres y los pueblos, 
después de haber buscado, casi siempre sin encontrarlo, 
ese poco de libertad que podían buscar. 
 
Así, pues, hay que fingir, aunque se sospeche otra cosa,  
y sintiendo  
terror por ello, 
que las cosas son así, 
que si se busca otra cosa se traiciona la fraternidad: 
y el hermano pobre no sabe juzgar al hermano rico; 
comienza una serie de mentiras, 
y quien vive el estado fraterno y la ilusión 
también sabe, y de qué modo, que carece de piedad. 
 
Abandonado, rezagado, el que no es hermano  
corre tras la manada 
fingiendo compartir sus sentimientos y anhelos. 
Se tapa los ojos ante la luz de la verdad 
que le persigue toda la vida como una maldición 
(aunque no sea más que una sombra de la verdad). 
 
Los demás quieren jefes, y ¿qué puede hacer él  
si no los quiere? 
¿Y las humildes leyes? 
¿Y las instituciones que nos permiten entendernos? 
¿Y el sentido común que nos da una complicidad carente de 
toda culpa? 
Aceptar todo, aceptar todo. 
 
Pero hay algo que no se puede ni jamás se podrá negar: 
ni ocultar, pobre hijo lejano 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
y corrompido por tu piedad para contigo mismo. 
¡Aliméntate, aliméntate del bien que te permite no ser libre! 
 
―Rifacimento di ‗Libro libero‘‖, en Trasumanar  

e organizar, Garzanti, Milán, 1971. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Velada romana 
 
¿Dónde vas por las calles de Roma 
en el trolebús o tranvía donde la gente 
ya vuelve? ¿De prisa, obsesivo, como 
si te esperase el paciente trabajo 
del que a esta hora los otros regresan? 
Nada más cenar, cuando el viento sabe 
de entrañables miserias familiares 
dispersas en mil cocinas, 
en largas calles iluminadas, 
sobre las que, más claras, acechan las estrellas. 
En el barrio burgués reina la paz 
de la que cada uno se siente interiormente satisfecho, 
no sin vileza, y de la que querría 
llena cada noche de su vida. 
Ay, ser distinto -en un mundo que, sin embargo, 
es culpable- significa no ser inocente... 
Vas, bajas por los oscuros recodos 
del paseo que lleva al Trastevere: 
Ahí, detenida y revuelta, como 
desenterrada de un fango de otras épocas 
-para hacerse gozar de quien aún pueda 
arrebatar un día a la muerte y al dolorahí 
está, toda Roma a tus pies... 
(Poema incluido en La religione del mío tempo, Milán, 
Garzanti, 1961. Hay edición en 
castellano traducida por Olvido García Valdés: La religión 
de mi tiempo, Barcelona, Icaria, 
1998) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Versos sutiles como rayas de lluvia 
 
Hay que condenar 
severamente a quien 
crea en los buenos sentimientos 
y en la inocencia. 
 
Hay que condenar 
igual de severamente a quien 
ame al subproletariado 
carente de conciencia de clase. 
 
Hay que condenar 
con la máxima severidad 
a quien escuche en sí mismo y exprese 
los sentimientos oscuros y escandalosos. 
 
Estas palabras de condena 
han comenzado a resonar 
en el corazón de los años cincuenta 
y han seguido hasta hoy. 
 
Mientras tanto la inocencia, 
que efectivamente existía, 
ha empezado a perderse 
en corrupciones, abjuraciones y neurosis. 
 
Entre tanto el subproletariado 
que efectivamente existía, 
ha acabado por convertirse 
en una reserva de la pequeña burguesía. 
 
Entre tanto los sentimientos 
que eran por naturaleza oscuros 
han sido atropellados 
en la añoranza de las ocasiones perdidas. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
Naturalmente, quien condenaba 
no se apercibió de todo eso: 
él continúa riéndose de la inocencia, 
desinteresándose del subproletariado 
 
y declarando los sentimientos reaccionarios. 
Continúa yendo de casa 
a la oficina de la oficina a casa, 
o si no enseñando literatura: 
 
es feliz por el progresismo 
que le hace parecer sagrado 
el deber de enseñar a los criados 
el alfabeto de las escuelas burguesas. 
 
Es feliz por el laicismo 
por lo que es más que natural 
que los pobres tengan casa 
coche y todo lo demás. 
 
Es feliz por la racionalidad 
que le hace practicar un antifascismo 
gratificante y elegido, 
y sobre todo muy popular. 
 
Que todo esto sea banal 
ni siquiera se le pasa por la cabeza: 
en efecto, ya sea así o no sea así, 
él nada se guarda en su bolsillo. 
 
Habla, aquí, un mísero e impotente Sócrates 
que sabe pensar y no filosofar, 
que, sin embargo, posee el orgullo 
no sólo de ser un entendido 
 
(el más expuesto y descuidado) 
en los cambios históricos, sino también 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR
de estar directamente 
y desesperadamente interesado en ellos. 
 
 “Versi sottili come righe di pioggia”, publicado por 
primera vez en Sul Porto, n. 3, 1974; recogido en La 
nuova gioventù. Poesie friuliane, Einaudi, Turín,1974. 

Cuaderno de Poesía Crítica 108: Pier Paolo Pasolini 

SEPARADOR

