SEPARADOR

SEPARADOR
A mi cuenta 
 
En el dormitorio de al lado sus hermanos no pueden dormir, 
los dos siguen en la escuela. No pueden esperar 
a crecer y hacerse hombres para juntar dinero. 
La otra noche en la cena se sentaron frente a él, 
su hermano, un hombre, pero un hombre sin nada, 
sin dinero, o siquiera la posibilidad de juntarlo. 
Él nunca paga, nunca deja un billete 
sobre la barra, como diciendo “¡A mi cuenta!” 
A las cuatro de la mañana, cuando no puede dormir, 
repite la gastada frase para sí mismo 
con un giro delicado de la muñeca 
dejando el billete caer. No puede caminar 
por miedo a despertar a su madre, que duerme 
sola en el piso de abajo, en el viejo almacén, 
al lado de la cocina. Cuando era un niño de doce 
o catorce, como sus hermanos, nunca supo 
por qué chicos no mayores que él hacían 
lo que hacían, los robos, peleas de pandillas, sobredosis 
violaciones, nunca entendió la furia silente 
de su padre explotando en golpes 
y patadas, botellas, platos, vasos arrojados 
por toda la cocina. La mañana siguiente sería 
tan tranquila que desde su cuarto, arriba, 
escucharía la escoba recorriendo el piso 
mientras su madre recogía los restos, y la oiría 
cantar para sí misma. Ahora está todo tan claro, 
tan obvio, se pregunta por qué le ha tomado 
tanto aceptarlo, y ser adulto de una vez. 

Fuente: Durazno Sangrando 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Acerca del encuentro entre García Lorca y Hart Crane 
 
Brooklyn, 1929. Por supuesto Crane 
ha estado bebiendo y no tiene ni idea 
de quién es este curioso andaluz, incapaz 
incluso de comunicarse en el idioma de la poesía. 
El joven que los ha juntado 
sabe tanto español como inglés, 
pero le duele la cabeza de saltar 
una y otra vez de un idioma 
a otro. Para descansar un momento 
se acerca a la ventana a mirar 
el East River, que va oscureciéndose 
allí abajo según va llegando la noche. 
Algo destella enfrente de sus ojos, 
una visión doble de tal horror 
que tiene que taparse la boca 
con las manos para no gritar. 
No seamos frívolos, no 
pretendamos que los dos poetas intercambiaron 
sabiduría o amor o que pasaron 
un buen rato, no 
inventemos un diálogo de tal elocuencia 
que no olvidarían ni las hormigas  
de nuestra propia casa. Los dos 
mayores genios poéticos vivos 
se encontraron, ¿y qué pasó? Una visión 
le llega a un hombre corriente que observa 
un asqueroso río. ¿Has tenido alguna 
vez una visión? ¿Has sacudido la cabeza 
hasta hacerla pedazos para alejarte 
bruscamente de la imagen de tu hijo pequeño 
cayendo a través del espacio, no 
desde la popa de un barco procedente 
de Vera Cruz a New York sino desde 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
el tejado del edificio en que trabaja? 
¿Te has levantado de la cama para caminar 
incesante hasta el alba para rogar a un Dios inmisericorde 
que se llevara estas imágenes? Ah, sí, 
bendita sea la imaginación. Nos proporciona 
los mitos mediante los que vivimos. Bendito 
sea el visionario poder del ser humano 
— el único animal que lo tiene —, 
bendita la imagen precisa de tu padre 
muerto y del mío, muerto, benditas las imágenes 
que acechan en los rincones de nuestra vista 
y que no desaparecerán. El joven 
era mi primo, Arthur Lieberman, 
después estudiante de lenguas en Columbia, 
que me contó todo esto antes de que muriera 
tranquilamente mientras dormía en 1983 
en un hotel en Perugia. Un buen hombre, 
Arthur, que sobrevivió a la escuela superior, 
después volvió a casa a Detroit y vendió 
pianos a lo largo de toda la Depresión. 
Le prestó a mi hermano uno usado 
para que compusiera sus espantosas canciones, 
que Arthur pensaba eran obras maestras. 
¡Qué imaginación la de Arthur! 
 
(Philip Levine, The Simple Truth,  1994) 

(Traducción de A. Catalán) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Aquí en el gran cementerio  ⃰ 
 
Aquí en el gran cementerio 
detrás de la fortaleza de Barcelona, 
he venido una vez más para contemplar 
Las tumbas de mis caídos. 
[…] 
Entre el cementerio y 
el cementerio protestante encontramos tres piedras 
las tres en fila: Ferrer Guardia, 
B. Durruti, F. Ascaso, los nombres 
escritos con rotuladores 
y con unas Áes circundadas y homenajes 
a la FAI y a la CNT. 
[…] 
Para dos de ellos hay ofrendas 
florales, pero Ascaso afronta 
la eternidad con sólo una piedra. 
Quizá es como debe ser. Él era 
una piedra, una piedra y una espada, 
la primera moliendo y afilando 
a la otra. 

                                                           
⃰  Dedicado a Francisco Ascaso, líder anarcosindicalista español que murió en el asal-
to alcuartel de Atarazanas de Barcelona en julio de 1936, y titulado: “Francisco, I’ll 
bring you red carnations”   

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Belle Isle, 1949 
 
Nos desnudamos la primera noche cálida de primavera 
y bajamos corriendo hacia el río Detroit 
para bautizarnos en el piélago 
de piezas de coches, peces muertos, bicicletas perdidas, 
nieve fundida. Recuerdo que nos sumergimos 
tomados de la mano con una muchacha polaca de la universidad 
a la que no había visto antes, y que el frío 
entrecortó nuestros gritos al mismo tiempo, 
y la ascensión a través de las capas 
de oscuridad hasta la atmósfera final sin luna 
que era este mundo, la muchacha saliendo 
a la superficie después de mí y alejándose a nado 
en las aguas sin estrellas hacia las luces 
de la avenida Jefferson y las chimeneas 
de la vieja fábrica que ya no parpadeaban. 
Volvernos por fin para no ver ninguna isla 
sino una calma perfecta oscura hasta 
donde alcanzaba la vista, y de pronto una luz 
y otra flotando a lo lejos 
para conducirnos a casa, barcos graneleros quizá, o fumadores 
que caminaban solitarios. Regresar jadeando 
a la playa tosca y gris en la que no nos atrevimos 
a echarnos, los húmedos montones de ropa, 
y vestirnos el uno junto al otro en silencio 
para volver al lugar de donde vinimos. 

Versión de Jonio González 

Fuente: Otra Iglesia es imposible 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
El borracho 
 
Le teme al tigre, que espera en su camino. 
El tigre toma su tiempo, sonríe y gruñe. 
Como lunas, los dos vacantes ojos tiran de sus entrañas. 
“Que Dios me ayude ahora”, atina a murmurar. 
“Qué Dios me ayude ahora, de Dios estoy tan cerca. 
Amar y ser amado, bebí yo por amor. 
Dame la fe de Pablo o envía una paloma.” 
Lo escucha el tigre y se tensa como un báculo. 
Al fin, el tigre salta, y al golpear 
pútrida marejada agita el alma del borracho. 
El tigre, satisfecho, retorna a su patrulla. 
Retorna el mundo a sus oficios; el hombre, a su ingenio, 
Y, trascuerdo, murmura desde las profundidades, 
“La vida era un sueño, ah, ¡qué esta muerte sea el sueño!” 

Fuente: El hombre aproximativo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
El hogar del silencio 
 
El sol invernal, dorado y exhausto, 
se aposenta sobre un irregular ejército 
de botellas. Afuera los camiones 
se apretujan hacia la carretera despejada, 
afuera transcurre una tarde de sábado, 
y jovencitas vestidas de negro pasan 
cogidas del brazo. Este bar, 
es el hogar del silencio, y brindamos 
a la salud del silencio sin levantar la voz 
a la antigua usanza. Brindamos por las puertas 
que no se abren, por las cuatro paredes 
que cierran los ojos, las manos que trabajan, 
los dedos que cuentan monedas, los pies 
que suman diez dedos. A medio camino 
como estamos entre nuestro trabajo 
y el descanso, sentimos la súbita paz 
del vino y la agonía del pan duro. 
Colón partió de aquí hace 30 años 
y jamás escribió a casa. En sábados 
así aún llaman al teléfono preguntando por él. 
  
Traducción Andrés Catalán 

Fuente: El Nacional: tres poemas de Philip Levine 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
El poema de tiza 
 
Esta mañana, de camino al bajo Broadway, 
me crucé con un hombre alto 
hablándole al trozo de tiza 
que sostenía en la mano derecha. La izquierda 
estaba abierta y marcaba el compás, 
pues su discurso tenía ritmo; 
era un canto o una danza o, quizás, 
un poema en francés, pues 
era de Senegal y hablaba francés 
tan lento y con tanta precisión que yo 
podía entenderlo como si me hubiesen arrojado 
cincuenta años atrás, hacia 
mi clase de instituto. Un hombre esbelto, 
elegante en las formas, pulcramente vestido 
con los restos de dos trajes azules, 
con la corbata firmemente anudada y su camisa blanca 
sin planchar, aunque impoluta. Conocía 
la historia entera de la tiza, no solo 
de aquel trozo en particular, sino 
de la tiza con la que yo escribí 
mi nombre el día en el que regresé 
a la escuela tras la muerte 
de mi padre. Conocía el feldespato, 
el calcio, las conchas de las ostras; sabía 
qué criaturas habían dado su espinazo 
hasta formar el polvo temporal 
prensado en aquellos conos perfectos, 
conocía la tristeza de las aulas 
en diciembre, cuando la luz decae 
temprano y las palabras de la pizarra 
abandonan su gramática y sentido 
y, más tarde, incluso sus contornos, de tal modo que 
cada letra se expande en todas direcciones 
y, al mismo tiempo, no significa nada en absoluto. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Al principio pensé que su barba corta 
estaba escarchada de tiza; conforme 
nos aproximábamos, a menos de un pie 
de distancia, vi que sus pelos eran blancos, 
así que a pesar de la juventud que había en sus gestos 
era, al igual que yo, un hombre entrado en años, aunque 
de apariencia mucho más noble, con sus pómulos altos 
y tallados, sus hombros anchos 
y sus claros ojos negros. Tenía el porte 
de un rey del bajo Broadway, alguien 
salido de la mente de Shakespeare o 
de García Lorca, alguien por quien la pérdida 
se había dulcificado en caridad. Nos enfrentamos 
durante aquel largo minuto, ambos 
compartiendo el último poema de tiza 
mientras la gran ciudad se enfurecía a nuestro 
alrededor, y luego el poema se acabó, tal y como lo hacen 
todos los poemas, y su mano izquierda se desplomó 
hacia un lado bruscamente y me tendió 
el trozo de tiza. Yo me incliné ante él, 
sabiendo cuánta era la importancia de aquel gesto, 
y le escribí mis agradecimientos en el aire, 
donde podrán ser escuchados para siempre 
bajo el grito endurecido de las conchas del mar. 
 
De The Simple Truth, 1995 
Versión de J.F.R. 
http://poetassigloveintiuno.blogspot.co
m.es/2012/07/7213-philip-levine.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
El regreso: Orihuela, 1965 
 
                                           Para Miguel Hernández 
 
Llegas a una suave elevación 
en la estrecha, sinuosa carretera, 
los nidos del blanco pueblo 
en el valle más abajo. Una brisa 
platea las frías hojas 
de los olivos, justo como sabías 
que lo haría o tal y como lo viste 
en sueños. ¿Cuántos días 
has esperado hasta este día? 
Pronto deberás enfrentarte a un hijo 
hecho ya un hombre, una mujer envejecida, 
la diminuta casa sellada de la memoria. 
Un solitario cuervo desciende contra el sol 
y los campos susurran su coraje. 

La búsqueda de la sombra de Lorca.  

Visor Libros, 2014Traducción: Andrés Catalán. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Ginebra 
 
La primera vez que bebí ginebra 
pensé que debía ser tónico para el cabello. 
Mi hermano birló la botella 
a un tipo cuyo padre tuvo 
un almacen que vendía bebidas alcohólicas 
en aquella época antigua, honorable 
en la que estas cosas eran consideradas 
una droga. Tres de nosotros nos pasamos 
la botella, cada trabo aumentaba 
nuestra incredulidad. ¿La gente paga 
por esto? La gente debe conseguirla 
de la misma forma que teníamos que conseguir 
las mujeres que nunca tuvimos cerca. 
(En realidad eran niñas, pero 
no importa, lo importante 
era su impenetrabilidad). 
Leo, el tercer pirado del grupo, 
sugirió a mi hermano que tenía que haber 
birlado whisky o brandy canadiense, 
pero Eddie defendió su elección 
en base a las expresiones 
“Casa de la Ginebra” y “Carril de la ginebra”, 
que indicaban la superioridad 
de la ginebra en el mundo de la bebida, 
un mundo en el que estábamos entrando sin 
saber lo difícil 
que podría ser la salida. Tal vez la felicidad 
llegaría con la bebida 
sólo después de un cierto período 
de aprendizaje. Eddie la comparó  
a la autoflagelación del hombre santo 
para experimentar la plenitud de la fe.  
(Estaba muy instruido para ser un chaval 
de catorce años educado en la escuela pública). 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Así que hicimos hueco y pasó la botella 
una segunda y luego una tercera vez, 
en silencio cada uno de nosotros esperaba 
alguna transformación. “Uno se acostumbra 
a ella”, dijo Leo. “No le sacas 
el gusto, pero te acostumbras a él”. 
Ahora sé que las neuronas 
se fueron muriendo sin propósito terrenal, 
que tres muchachos se estaban volviendo 
cada vez más desespiritualizados 
incluso cuando tenían en sí mismos 
estos espíritus, pero entonces pensé 
que estaba en el último reparto del mundo 
con las estrellas de cine, que poco tiempo después 
me estaría afeitando porque 
el pelo brotaría 
por la pradera plana 
de mi pecho y se hundiría, incluso 
en la ingle, que primero las niñas 
y después las mujeres se sintirían atraídas 
por mis encantos. Sorprendentemente, más tarde 
sucedió algo de esto, pero 
primero había que vaciar la botella, 
y tres chicos 
tenían que vaciarse de todo 
lo que habían tomado tan dolorosamente 
y por el medio aún más doloroso 
de inclinarse por turnos sobre 
la taza del inodoro 
para cumplir su penitencia. A continuación 
liar los cigarrillos, la inutilidad 
de los programas garantizados 
ejercicio, las mentiras elaboradas 
de conquista que nadie se creía, 
formas de tortura sexual y 
rechazo inimaginables. A continuación 
nuestro cumpleaños decimoquinto, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
acné, desodorantes, ladillas, ungüentos, 
cortes de pelo masculinos, la solicitud de registro, 
las victorias militares y políticas 
de Dwight Eisenhower, que nos trajo a 
Richard Nixon con la esposa y el perro. 
Cualquier maravilla intentamos con la ginebra. 
 
Fuente:  

http://poetassigloveintiuno.blogspot.co

m.es/2012/07/7213-philip-levine.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Irse antes del anochecer  
 
Si tomás la autopista de dos carriles de Tetuán a Fez,  
llegarás a un cruce cerca de la mitad del recorrido  
donde los carteles están en árabe y los números  
desaparecieron. Si un hombre con un bastón de pastor  
se agacha bajo un cedro y escupe cáscaras  
de pipas de girasol es que llegaste al lugar indicado.  
Arrodillate hasta sentir el frío subiendo  
despacio entre tus muslos, para instalarse en la cadera.  
La luz del sol te arde a lo largo de la nuca  
e incita tu cabeza a moverse hacia adelante y atrás,  
hasta que adoptaste la postura del que reza.  
Una hora pasada del mediodía  
principio del año y ya las sombras oscurecen  
el pasto amarillo y llenan los surcos marcados  
por los neumáticos de las camionetas.  
Estás muy cansado. Manejaste toda la noche  
entre las dormidas villas romanas de Tarragona y Alicante,  
el pueblo blanco de Lorca, en donde el pan  
sabía a níquel y a fosfato. Dormiste al lado  
de una cueva con ojos pintados y conversaste solo para vos,  
atravesaste los cañones con la cara al viento,  
con el agua salada colmando tus orejas como un chorro de música  
batiendo sobre roca húmeda. La verdad es que no  
buscás la verdad, para nada. Escuchá por fin en silencio  
a alguien que no es sabio, a alguien  
más perdido que vos: bajo un cielo de estaño lluvioso,  
en el pueblo de montaña de Mulay Idrís, paré  
a un extraño alto y envuelto en la capa raída con que Esaú  
huyó de Dios, y le pregunté dónde podía comprar una botella  
de agua de lluvia o vino tinto. Él negó con la cabeza despacio,  
y dijo: “Esta es una ciudad sagrada”.  
Los dos permanecimos cara a cara  
en aquella solitaria calle de barro que se desperdigaba en siete  
chozas de arcilla marrón, cada una con su puerta cerrada  

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
al rechinar de los pájaros negros. “¿Entonces?”, dije.  
“Entonces,” me respondió con un inglés perfecto,  
“si no te vas antes del anochecer, te cortaré la garganta,”  
y él sonrió trazando una herida sobre el corto espacio  
que nos separaba. Así que hice dedo hasta Ceuta  
con una pareja alemana que negociaba un extraño polen  
que me quemaba la nariz. Cerca de las playas secadas  
de Passaic, me dediqué a la electrónica e hice mis paces  
con obsolescencia. Si no podés oírme escuchá  
al menos a quien reza en la tierra del que brota el perfume  
del nacimiento y los gusanos, o a los salmos de alas oscuras  
y húmedas de las urracas. Ellas se instalan a tu alrededor  
fingiendo encontrar granos de trigo entre los espinillos,  
semillas en los espesos montículos de pasto, fingiendo que  
vinieron por su cuenta o porque sintieron la curiosidad,  
fingiendo que la lluvia mantiene sus promesas. A las siete  
y media, esta noche, el mundo que perdiste será una sola 
oscuridad,  
una pluma de terciopelo cerrado, un párpado de urraca. 

Fuentes.: blogspot.Huellas en la ciénaga 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Junto a las aguas del Llobregat 
  
Dos mujeres y una niña pequeña 
—de tres o tal vez cuatro años—descansan 
bajo la sombra de unos abetos. 
 
Desde lejos el rugido del mundo 
va regresando una vez más. 
Primero algunas palabras al vuelo 
 
entre los hombres que se despiertan 
y luego las máquinas 
que se hablan entre sí en el idioma 
 
que comparten con los cuerpos celestiales 
—planetas, motas de polvo, lejanos sistemas solares— 
y que saben lo que es necesario 
 
hacer y lo hacen. Hace ya tanto tiempo, 
piensas, de aquellos días, tan diferentes a estos, 
bendecidos por vientos favorables 
 
y olvidados en los himnos 
que canturreábamos en el largo camino 
volviendo del trabajo o en las fábulas infantiles 
 
que intentábamos creer. Nadie repara 
en la niña pequeña y sus vigilantes 
han desaparecido y nadie se acurruca 
 
bajo la sombra de los abetos. 
El aire, brillante y en calma, se queda 
de testigo, la única nube perdida 
 
entre el cielo y este lugar no se mueve, 
las montañas bajan la vista y guardan 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
distancia, en algún lugar lejos 
 
el mar sigue trabajando para sí. 
Junto a las aguas del Llobregat 
nadie se sienta a llorar por los hijos 
 
del mundo, junto al Ebro, el Tajo, 
el Guadalquivir, junto a las aguas 
del mundo nadie se sienta y llora. 
 
 (Traducción, Andrés Catalán) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
La búsqueda de la sombra de Lorca 
 
He visto la ladera. Una ligera brisa que se mueve 
por entre las hojas de los olivos. Sí, 
este es un poema sobre una muerte histórica, 
estaría incompleto si no hubiera una ladera 
poblada de olivos, sus hojas volviéndose 
plateadas cuando las sacude el terral. 
La tierra, con lo que me refiero al suelo, al barro, 
es de un gris metálico cubierto aquí y allá 
por un polvo arcilloso que puede, o quizás no, 
moverse con la brisa. Las hormigas van y vienen 
haciendo su tedioso trabajo. Están vivas, 
se ocupan de los asuntos de sus vidas, 
construyen sus viviendas, 
se abastecen, comen lo mejor que pueden. 
No recuerdan a la víctima. 
Ni siquiera conocieron su nombre, ni la voz, 
que resuena todavía en otras voces diferentes, 
ni el pelo oscuro que le caía sobre un ojo, 
ni sus enojos ni sus celos,, ni su cuerpo 
vestido con gastadas prendas de algodón hechas a mano. 
(Si estuviera aún con vida podría mirar detenidamente 
la camisa ensangrentada, contar los puntos 
que sujetaban los puños, y decirte, “No, 
esto no es obra de mi abuela”). 
Olvida las hormigas, son solamente hormigas, 
aunque ellas estén vivas y él no, 
aunque sin duda si pudieran se lo comerían, 
si en realidad quedara algo por comerse; 
aquí los huesos están tan limpios como la porcelana 
pues la tierra hace ya mucho tiempo que se comió todo 
lo que podía comerse. Pero antes persona a las hormigas 
o no llegaremos a nada en esta inútil búsqueda 
de la oscuridad que fue y la oscuridad 
en que se convirtió. Es agosto. El sol del mediodía 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
se derrama por este paisaje despiadado 
que observó con sus miles de ojos escondidos 
en los troncos hendidos y debajo 
de las piedras grises y no hizo nada. Alguien 
escribió, “El crimen fue en Granada”, 
aunque en realidad sucedió aquí entre las hormigas, 
las piedras, el polvo, los olivos, la fruta caída, las botas 
de hombres armados, los gritos de mujeres y hombres 
donde ahora hay solamente silencio y ninguna 
oscuridad que podamos llamar suya, de Federico. 

                                        EN La búsqueda de la sombra de Lorca, Ed. Visor, 1914 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
La música del tiempo 
 
La joven mujer que cose 
junto a la ventana murmura una canción 
que no conozco; apenas oigo 
unas pocas notas, y cuando los camiones 
descienden por la calle llena de huecos 
la música se ha ido. Antes de las 
sombras que proceden de la 
gran catedral, puedo verla 
una vez más trabajando, y luego 
oigo en el repentino silencio 
del anochecer una música silente 
salida desde su habitación. Hago a un lado 
mis papeles, me lavo y me visto 
para comer en uno de esos lugares 
de comida marina en las avenidas 
cerca del puerto, donde más tarde 
irán a dormir los mendigos. Después 
camino por horas por el Barrio 
Chino pasando por las puertas 
abiertas de los pequeños bares y huecos 
desde donde las voces de los viejos 
ladran canciones pasadas de moda 
sobre el desamor. “Esto es el mundo”, 
Pienso, “esto es lo que aquí me trajo 
hace unos años”. Ahora puedo 
volver a mi cuarto de soltero, 
puedo echarme despierto en la oscuridad 
revisitando todos los sucesos triviales 
del día que ha pasado; un día comienza 
Cuando el sol aclara las oscuras cúpulas 
del dios de alguien más, y yo despierto 
en una inundación de polvo a mi venido de 
ninguna parte, y de ninguna parte viene 
la voz real de alguien más. 

                                                              *Traducción: José Miguel Herbozo Duarte 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
La voz de mi hermana 
 
Adormilado en mi silla, oigo 
una voz que hace temblar la ventana, 
el mismo grito agudo de terror que una vez escuché 
por primera vez junto al Guadalquivir 
cuando me despertaron el viento y la lluvia 
y llamé a alguien que no estaba allí 
y escuché una respuesta. Eso fue en España 
hace veintiséis años. La voz la suya, 
la de mi hermana, y ahora llega de nuevo 
para preguntarme cómo nos va sin ella. 
Aquella noche junto al gran río 
me vestí a oscuras y dejé a solas 
a mi familia y caminé hasta que llegó 
el alba, helándome, por el borde este 
de las montañas. No hallé respuesta, 
o nunca aprendí a preguntar, pues 
el viento se contesta a sí mismo si esperas 
lo suficiente. Sopla a un lado, 
luego a otro, los árboles se doblan, se 
levantan, la hierba alta se ondula y se inclina, 
a todas las voces que alguna vez oíste 
las oyes otra vez hasta que te das cuenta 
de que no has oído nada. Y, así, aguardo 
inmóvil, y mientras el aire se calma 
mi pequeña, perdida hermana se tranquiliza, 
tan tímida como lo fue toda su vida. 
Recuerdo regresar aquella noche 
a Sevilla, pasados los depósitos de trenes, 
tratando de aferrarme a cada palabra 
que ella había pronunciado aunque las palabras 
se escaparan de mi boca. Los motores de la máquina 
humeaban con el frío. El centinela 
con una gorra marrón se incorporó 
para despertarse, y sin un solo fuego, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
ningún grito humano y ningún pájaro, 
el día amaneció sobre todas las cosas. 

                                                                                  Traducción Andrés Catalán 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Luna reciente 

" 2 a.m.  
Diciembre y todavía luna  
no se alza del río.  
 
Mi madre, que acaba de llegar  
del bar donde bebía cerveza,  
está ante el armario abierto  
 
con las manos quemantes todavía.  
Se alisa el cuello de piel,  
la bufanda, estira los guantes  
 
arrugados como cartas.  
Nada se ha perdido,  
dice a la oscuridad, nada.  
 
La luna, al fin, sobre el pueblo.  
Las chimeneas descansan,  
el carbón se apila,  
 
los carros inactivos  
son por fin blancos,  
su mano pequeña emblanquece,  
 
la mano que un extraño retuvo  
y dejó libre  
mientras jadeaba la marica polaca.  
 
Estoy bebida, dice  
y sabe que no. En su silla,  
desabrochándose brassier y ligas.  
 
solloza  
y espera que sea necesario  

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
moverse.  
 
La luna baja  
en un espasmo de plata  
rasgando la puerta de anjeo.  
 
Los ojos fogosos  
ahogados en el río quieto,  
y es ella misma.  
 
Las joyas diminutas  
sobre el mentón y la mejilla  
oscurecen, se pierden.  
 
y en la oscuridad  
nada cae  
manchando su falda. " 

                                                                  http://www.epdlp.com/texto.php?id2=6820 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
No pidas nada 
 
En vez de caminar solo por la noche 
hacia los suburbios y el campo 
duerme bajo el cielo del ocaso; 
el polvo que levantan tus pasos 
se transforma en lluvia dorada 
que cae sobre la tierra como regalo 
de un dios desconocido. 
Los plátanos a lo largo del dique, 
los escasos álamos del valle, aguantan 
la respiración cuando cruzas el puente 
de madera que no conduce a un 
solo lugar donde no hayas estado, pues este 
paseo se repite al menos una vez al día si no más. 
Esa es la razón de que más allá 
de la primera hilera de colinas 
donde nunca creció nada, hombres y mujeres 
montando mulas, caballos, algunos incluso 
a pie, toda tu perdida familia a la que 
nunca rezaste para ver, recen para verte, 
canten para acercar la luz de la luna 
a los últimos rayos del sol. Detrás de ti 
parpadean las ventanas de la ciudad, 
los hogares se cierran; mientras ante ti las voces 
se van apagando como música sobre 
aguas profundas, y desparecen; 
incluso los rápidos, cernidos pinzones 
se han convertido en humo, y la solitaria 
carretera iluminada por la luna 
conduce a cualquier lugar.  

                                  (Traducción de Alberto Infante) 

http://manuelrico.blogspot.com.es/2014/09/noticia-de-

philip-levine-poeta.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Por un duro 

    Nochebuena, 1965 

Por un duro tenías una noche al resguardo. 
(Un duro era una moneda de cinco pesetas 
con el perfil de Franco, la narizota respingona 
como si él solo hubiera recibido 
el aliento de Dios. En el 65 
sólo él recibía el aliento de Dios). 
 
Por un duro podías tumbarte en el vestíbulo 
del Hotel Splendide con tu traje de los domingos, 
dormir bajo las luces, y levantarte a tiempo 
para bendecir la llegada del Hijo.  
 
                                                     Por un duro 
lo podías tener todo, coches, mujeres, 
una comida de siete platos y vistas al mar, 
con las camareras inclinándose 
al preguntar con reverencia: “¿Más mantequilla?”.  
 
Por un  duro compré un paquete de Antillanas y le di uno 
al único viajero de la terminal desierta, 
un soldado de uniforme. Cuando se agachó 
para encenderlo, vi el cogote pálido, 
desarreglado. Aún debe estar allí, esperando. 
 
El hotel ya no está, el edificio sí, 
un hospital veterinario y un comedor de animales 
dirigido por el señor Esteban Ganz, vestido 
para trabajar esta mañana con bata blanca, 
corbata negra y bambas sucias. Modestamente 
me muestra tres cachorros de lobo, pintos, 
salvados de la muerte, los feroces gatos silvestres, 
recorriendo impacientes la gran jaula como tigres, el tucán 
debilitado por un virus desconocido, pero ahora 
ya recuperado y acicalándose. Colores bulliciosos: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
rojos, verdes y dorados resplandecientes, 
idóneos para anuncios que proclaman la paz inter- 
galáctica cuando llegue el momento. 
 
                                                               Traducción de Eduardo Löpez Truco 

http://www.epdlp.com/escritor.php?id=9098 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Puedes conseguirlo 
 
Mi hermano llega a casa desde el trabajo 
y sube las escaleras hasta nuestra habitación. 
Oigo la cama quejarse y sus zapatos caer 
uno a uno. Puedes conseguirlo, dice. 
 
La luz de la luna se derrama sobre la ventana 
y su rostro sin afeitar palidece 
como la cara de la luna. Dormirá 
hasta después del mediodía y despertará  
para descubrir que me he ido. 
 
Treinta años pasarán hasta que yo recuerde 
ese momento en que de pronto supe que cada hombre 
tiene un hermano que muere cuando él duerme 
y duerme cuando se alza para enfrentarse a esta vida, 
 
y ambos, juntos, son solo un hombre 
compartiendo un corazón que siempre trabaja, manos 
amarillentas y cuarteadas, una boca que boquea 
en busca de aliento y pregunta:, ¿lo conseguiré? 
 
Toda la noche en la fábrica de hielo había alimentado 
la rampa con sus bloques plateados, y después yo 
apilé cajas de naranjada para los niños 
de Kentucky, un gris furgón por vez 
 
y siempre otros dos esperando. Tuvimos veinte años 
por poco tiempo y siempre con 
la ropa equivocada, encostrada de suciedad 
y sudor. Ahora pienso que nunca tuvimos veinte años. 
 
En 1948, en la ciudad de Detroit, fundada 
por De la Mothe Cadillac para las lejanas intenciones 
de Henry Ford, nadie nació o murió, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
nadie caminó por sus calles o cebó un horno, 
 
porque allí no existió ese año, y ahora 
ese año se ha desprendido de los viejos periódicos, 
calendarios, citas médicas, bonos, 
certificados de matrimonio, permisos de conducir. 
 
La ciudad dormía. La nieve se volvió hielo. 
Hielo convertido en charcos o ríos 
corriendo en las cunetas. Después la hierba lustrosa surgió 
entre miles de cuadrados partidos, 
 
y esa hierba murió. Te devuelvo 1948. 
Te doy todos los años desde entonces 
hasta el próximo. Devuélveme la luna 
y su frágil luz cayendo sobre un rostro 
 
Devuélveme a mi hermano, joven, rudo 
y furioso, con sus anchos hombros y una maldición 
para Dios y unos ojos ardientes con los que contempla 
la creación y dice: Puedes conseguirlo. 
 
                                                          Versión de Jonio González 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Qué es el trabajo 
 
Hacemos una larga cola bajo la lluvia 
esperando en Ford Highland Park. Por trabajo. 
Ustedes saben qué es el trabajo —si son 
lo suficientemente grandes para leer saben 
qué es el trabajo, aún si no lo hacen. 
Olvídense de ustedes. Hablamos de esperar, 
cambiando una y otra vez el pie de apoyo. 
Sintiendo la lluvia ligera como bruma 
en el pelo, nublándote la visión 
hasta que te parece ver a tu hermano 
delante tuyo, quizás diez lugares. 
Te frotás los anteojos con los dedos, 
y es por supuesto otro hermano, 
con hombros más pequeños que 
el tuyo pero igual de cansados, la sonrisa 
que no oculta el empecinamiento, 
la triste convicción de no entregarse 
a la lluvia, a las horas de tiempo perdido, 
a la certeza de que allá adelante 
espera un hombre que dirá: “No, 
hoy no estamos contratando”, por una 
razón cualquiera. Amás a tu hermano, 
ahora se te hace casi intolerable el amor 
que de pronto te inunda por tu hermano, 
que no está a tu lado ni está detrás 
ni tampoco adelante porque está en casa 
reponiéndose del miserable turno nocturno 
en Cadillac para después poder levantarse 
antes del mediodía a estudiar alemán. 
Trabaja ocho horas por noche para cantar 
Wagner, la ópera que vos más odiás, 
la peor música jamás inventada. 
¿Cuánto hace ya que le dijiste 
que lo querías, le agarraste los hombros, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
abriste bien los ojos y soltaste esas palabras, 
y lo besaste tal vez en la mejilla? Nunca 
habías hecho algo tan simple, tan obvio, 
no porque fueras demasiado joven o tonto, 
no porque fueras celoso o aun mezquino 
o incapaz de llorar en 
la presencia de otro hombre, no, 
sólo porque no sabés qué es el trabajo. 

https://cirujanosdewichita.wordpr
ess.com/tag/philip-levine/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Resistir 
 
Verdes dedos  
que sujetan la ladera, 
la mostaza azotada 
por los vientos marinos, una brillante 
y encarnada amapola inspirando 
y espirando. El aroma 
de tierra española llega 
hasta mí, amarilleada 
con mi propia orina.  
                                    A 40 millas de Málaga 
a casi medio mundo 
de casa, estoy en casa y estoy 
en ningún sitio, un hombre que envidia 
a la hierba. 
                   Dos bueyes curiosean 
uncidos juntos en el verde claro 
más abajo. Rechinan sus cencerros. Cuando 
caen la oscuridad y la humedad  
con el anochecer juntan 
sus grandes y lentos cuerpos camino 
de los establos. 
                          Si mi espíritu 
descendiera ahora, sería 
una gaviota extraviada destellando contra 
una ascendente ladera, o un ángel 
que llorara demasiado fácilmente, o un único 
vaso de agua de mar, ya nunca azul 
y misteriosa, pero salada todavía. 

(From Red Dust, 1971) 

(Traducción de A. Catalán) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Últimas palabras 
 
Y si el zapato se cayera del otro pie 
¿quién lo oiría? ¿Si la puerta 
se abriera a la pura oscuridad 
y no fuera un sueño? ¿Si tu vida 
acabara de la forma en que acaba un libro 
con media página en blanco y los supervivientes 
adentrándose en África o la locura? 
¿Y si mi vida acabara al acabar la primavera 
de 1964 mientras camino a solas 
bajando la carretera de la montaña? 
Canto para mí una vieja canción. Estudio 
la forma en que la nieve resiste, gris 
y empapada, bajo la sombra de los abetos. 
Me pregunto si la bicicleta estará a salvo escondida 
solo un poco más allá del camino. Hacia arriba 
la carretera, negra y sinuosa, se pierde 
de vista, allí donde se encuentra el valle en el que 
viví la mitad de mi vida, fantasmal 
y tranquilo. Doy gracias con un suspiro, 
y después siento un extraño dolor surgirme 
de la parte de atrás de la cabeza, 
y se me oscurecen los ojos. Me doblo hacia delante 
y apoyo las palmas sobre algo áspero, 
el negro asfalto o un campo de rastrojos, 
y el movimiento es el del penitente 
justo antes de que se levante del todo 
con el conocimiento de su enormidad. 
Durante ese momento que sobrevivirá 
la quema de todas las pequeñas bolsas 
de grasa y aceite que son el alma, 
yo soy el alma que alcanza hasta 
la última falange de mis dedos 
y más allá, brillando como diez cirios 
en la cripta de la noche para cualquiera 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
que pueda ver, incluso aunque sean 
las 12:40 de la mañana y yo 
haya pasado de la oscuridad a un sol 
tan feroz que el sudor me chorrea 
por los ojos. No me levanto. 
Un viento o un animal perdido o un grupo 
de niños me arrastra hasta un lado 
de la carretera y me da la vuelta 
para que mis ojos abiertos se inunden de cielo. 
Mis ropas se escabullen carretera 
abajo sin mí, inflándose 
en múltiples formas, enloquecidas 
con la liberación. Mis monedas, anillos, 
las llaves de la casa se hicieron añicos 
como un trozo de hielo y cayeron entre 
las espinas y hierbas de la montaña, como puntos 
brillantes que te hacen pensar que hay magia 
en todo lo que ves. No, no puede 
ser, te dices, pues alguien te está hablando 
con calma con una voz que reconoces. 
Alguien con vida y confiado ha escrito 
cada una de estas palabras exactamente 
como las quería en la página. 
Has vivido a lo largo de años 
de rechazo, de libelo público, de muerte 
cayendo como nieve en cualquier cabeza 
que eligiera. No eres un niño. 
Conoces la verdad. Estoy 
aquí, como siempre estuve, leal 
a una necesidad de hablar incluso cuando todo 
lo que oyes es una leve corriente de aire 
que te cosquillea en la oreja. Tal vez. 
¿Pero y si ese montón seco 
de hojas y tierra no fuera tierra 
y hojas sino las gastadas obleas 
de un deseo de ser humano? Detén el coche, 
apaga el motor, y quédate 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
en el silencio que envuelve tu vida. Observa 
cómo la hierba refleja el fuego, cómo 
un viento remonta la colina 
con paso seguro hacia ti hasta que te entra 
en los oídos como una respiración que va 
y viene, liberada de sus ataduras 
a la sangre o el habla y que nada desmiente. 

(Philip Levine, Sweet Will, 1985) 

(De la traducción, Andrés Catalán) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Una fábrica abandonada, Detroit 
 
Las puertas están encadenadas, la cerca de alambre 
de púas se mantiene en pie, 
una autoridad de hierro contra la nieve, 
y este gris monumento al sentido común 
resiste la intemperie. Temores de manos desocupadas, 
de protesta, hombres confabulados, y de la lenta 
corrosión de sus mentes, todavía cargan contra esta cerca. 
Más allá, a través de ventanas rotas se puede ver 
donde las grandes prensas hacían una pausa entre un golpe y otro 
y así permanecen, en el aire suspendido, atrapado 
en el margen seguro de la eternidad. 
Las ruedas de hierro fundido se han parado; uno cuenta los rayos 
cuyo movimiento difuminaba,  
los puntales que combatió la inercia, 
y calcula la pérdida de poder humano, 
experto y lento, la pérdida de años, 
la progresiva decadencia de la dignidad. 
Vivieron hombres dentro de estas fundiciones, hora tras hora; 
nada de lo que forjaron sobrevivió a los engranajes oxidados, 
lo que podría haber servido para moler su elogio. 
 
(Slected Poems, Atheneum, Nueva York, 1984 

Versión de Jonio González 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Una historia 
 
habitaciones 

Todo el mundo ama las historias. Empecemos con una casa. 
Podemos llenarla con cómodas habitaciones y llenar las  
 
con objetos: mesas, sillas, armarios, cajones 
cerrados que esconden camas minúsculas 
donde los niños durmieron alguna vez 
o grandes cajones que bostezan para revelar 
prendas dobladas con precisión y lavadas a morir, 
impolutas, manidas, esperando a ser gastadas. 
Debe haber una cocina, y la cocina 
debe tener una estufa, quizás una grande y metálica 
con un tubo grueso que desaparezca en el techo 
y alcance el cielo y exhale sus olores y conjuras. 
Éste era el centro de la vida familiar que fue 
alguna vez aquí; éste y el lavabo ―amarillento 
alrededor del desagüe― donde el agua, pura o no, 
huía sin explicación, más o menos como el punto 
de la historia que prometimos y aún estamos por cumplir. 
Algo es seguro: una familia estuvo aquí. Puedes ver 
la senda desgastada en el linóleo donde la madera, 
grisácea, desde luego pino, se revela. 
El padre se paraba allí en la mitad de su vida 
para llamar a los cielos que imaginó lo escuchaban 
más allá del techo. Cuando nadie le contestó 
puedes ver dónde su zapato golpeó una 
y otra vez, aun cuando había sido educado 
en nunca exigir. Y no es que la vida fuera especialmente cruel: 
tenían agua que subía del pozo fácilmente, 
una estufa que daba calor, una madre que permanecía 
ante el lavabo a todas horas y miraba añorante 
a donde los bosques alguna vez lanzaron voces 
de osos pequeños ―ellos también una familia― y la canción 
de los pájaros hace tanto emigrados cuando los bosques  
 
se rindieron, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
un árbol a la vez, ante la llegada de los obreros 
con jarras de café. El lugar desgastado en el alféizar 
es donde la madre descansaba su cabeza cuando nadie veía, 
esas dos crestas manchadas eran los asideros 
con los que contaba; nunca la decepcionaron. 
¿Dónde está ella ahora? ¿Crees que tienes el derecho 
de saberlo todo? ¿Los niños tan pequeños 
como para llenar armarios, tan grandes como para tener 
habitaciones propias y abandonarlas, el padre 
con su mano derecha alzada contra el cielo? 
Si esas preguntas son demasiado personales, dinos pues 
¿dónde están los bosques?  Debieron haber estado 
porque el continente estaba vestido de árboles. 
Todos leemos eso en la escuela y sabemos que es verdad. 
Aun así, todo lo que vemos son casas, filas y filas 
de casas hasta donde alcanza la vista, y donde la vista desaparece 
hasta la nada, hasta el nuevo mundo nunca visto por nadie, 
donde tiene que haber más que polvo, partículas 
de tierra ardiente, la tierra que perdimos, 
llevadas por el aire, y nada más. 
 
Traducción de Juan Carlos Martínez Franco. 
 http://circulodepoesia.com/2014/02/una-historia-
poema-de-philip-levine/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR
Una verdad sencilla 
 
Compré un dólar y medio de patatitas rojas, 
me las llevé a casa, las herví sin pelar 
y me las comí de cena con un poco de mantequilla y sal. 
Luego di un paseo por los campos desiertos 
de las afueras de la ciudad. Mediado junio, la luz 
cae en los oscuros surcos a mis pies, 
y en los robles encima de donde los pájaros 
se recogen de noche, los arrendajos y los sinsontes 
graznan insistentes, los pinzones se arrojan aún 
hacia la última luz. La mujer que me vendió 
las patatas era de Polonia; era alguien de mi infancia, 
con un suéter de lentejuelas rosas y gafas de sol, 
que alababa la perfección de toda su fruta y sus verduras 
junto a la carretera y me apremiaba a probarlas, 
incluso el maíz crudo dulce, traído hasta aquí, 
juraba, desde New Jersey. "Come, come", decía, 
"Aunque no quieras, diré que lo hiciste." 
                                                             Algunas cosas 
las has sabido siempre. Son tan sencillas y ciertas  
que han de decirse sin elegancia, metro ni rima,  
han de ponerse sobre la mesa junto al salero,  
el vaso de agua, la ausencia de luz olvidada  
en las sombras de los cuadros, han de estar 
desnudas y solas, han de sustentarse por sí mismas. 
Mi amigo Henri y yo llegamos a esto juntos en 1965, 
antes de irme, antes de que empezara a matarse, 
y ambos traicionáramos nuestro amor. ¿Puedes probar 
lo que te digo? Son cebollas o patatas, una pizca 
de sal, la calidad de la mantequilla fresca, es obvio, 
se queda en la garganta, como una verdad 
que nunca dijiste, porque el tiempo estuvo siempre en contra, 
permanece allí para el resto de tu vida, tácita, 
hecha del barro que es la tierra, y la piedra que llaman sal, 
en una forma para la que no hay palabras, y con la que vives.  

Cuaderno de poesía crítica nº. 128: Philip Levine 

SEPARADOR

