SEPARADOR
Nuestro poeta vivió soltero hasta los 50 años, cuando conoció a Vida-
lia Quiñónez, fiel compañera hasta su fallecimiento en 1984. 

En el ocaso de su vida es relegado al olvido. Carente de medios eco-
nómicos,  Aguilera  termina  en  una  residencia  de  ancianos,  donde  se 
siente  bastante  solo.  “Quiero  que  mis  amigos  me  visiten,  que  sepan 
que no he muerto”, se queja el poeta. 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
En 2005 la residencia en que se halla estaba a punto de cerrar. Algu-
nas personas sensibles se movilizaron para  que no se olvidara a este 
poeta consecuente, valiente, sencillo y ejemplo de persona honrada.  

A lo largo de su vida, Julio Fausto Aguilera ha publicado en diarios y 
revistas tanto nacionales como extranjeros. Su obra se halla traducida 
a  diversos  idiomas.  Entre  sus  poemarios  citaremos  los  siguientes: 
Canto  y  Mensaje  (1960);  Diez  poemas  fieles  (1964);  Mi  buena  amiga 
muerte y otros poemas vivos (1965); Poemas fidelignos (1967); Poemas 
guatemaltecos  (1969);  30  poemas  cortos  (1974);  Antigua  como  la 
muerte (1975); La patria es una casa (1954). En 2003 se publicó una 
Selección poética de su obra. 

A su autoría se debe también una Antología de poetas revolucionarios 
de Guatemala. 

La poesía de nuestro autor es sencilla, motivada por el amor a la pa-
tria, la preocupación por las gentes de su pueblo y la denuncia de la 
injusticia. 

En reconocimiento al valor de su vida y de su obra, se le han conce-
dido  diversos  premios  y  homenajes,  entre  los  que  citaremos  los  si-
guientes: el Emeritíssimum de la Facultad de Humanidades de la Uni-
versidad de San Carlos de Guatemala; el Quetzal de Oro de la APG., 
por su libro La patria; y el Premio Nacional de Literatura Miguel Án-
gel Asturias.   

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Alabanza de tus puños 
 
Tus puños, compañero, 
son 
poderosos y formidables, 
como el empuje de la luz, como la fuerza 
del amor, como la potencia 
más viva de la vida. 
Tus puños, compañero, son 
demoledores y creadores. 
 
Canto tus puños rojos 
derribando con encendidos golpes  
las estructuras grises 
de viejas ignominias. 
Canto y celebro tus puños rojos, 
metal bravo y ardiente, 
que incubaron los úteros fecundos de la aurora! 
 
Canto tus puños blancos 
tremolando blancas banderas. 
Canción, 
diáfano ritmo de martillos 
resonando en los ámbitos 
de una fecunda paz. Sueño y victoria 
de surcos y de andamios ... 
iCanto y celebro tus puños blancos! 
 
Canto tus puños celestes. 
jOh tus puños de radiante celeste 
trabajando en la forja del poema, 
extrayendo diez páginas doradas 
de los viveros de tu insomnio, 
reproduciendo la vida, pintor, 
en un beso de telas y pinceles! 
¡Canto y celebro tus puños celestes! 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Rojos, 
blancos, 
celestes ... 
¡Puños del hombre! ¡Formidables y constructores! 

(Tomado de la antología: Guatemala, tu nombre inmortal. 

Ediciones Revista de Guatemala) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Aún quiero vivir 
 
Aún quiero vivir, 
anciano y con achaques 
a mi hermana 
le dicto mis poemas 
 
Yo no puedo escribir. 
 
Hay tantas cosas, sí 
para mi canto 
y no quiero dejar de cantar, 
oigo a Walt Whitman, 
a César Vallejo, 
oigo a Pablo Neruda, 
oigo a Octavio Paz. 
 
Yo no tengo mis palabras 
tengo mi tierra. 
Canto con mis palabras 
con mi voz 
quiero vivir aún. Quiero cantar. 
Veo y escucho al mundo y a todo el universo. 
 
Fuente: La Hora. com. 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Conciencia 
 
Para ser franco, en prosa, 
ya estoy harto de hambres... hace tiempo... 
Capitalistas, socialistamente, 
lo juzguemos en ruso, en inglés, en esperanto, 
la camisa raída mirando las vitrinas, 
sin poder dar un paso por falta de dinero, 
ya estoy harto de hambres ..., ¡ya estoy harto! 
 
Sin embargo, 
no pido estar ahíto. 
Capitalista o socialistamente, 
jamás quisiera andar 
con los bolsillos llenos de dinero, 
ni con el alma en paz, ni satisfecho. 
 
Porque ya hablando en verso, 
en mi delirio de razón, en mi 
razón de ser, en mi honor, en mi deuda, 
esclavo agradecido de mi duro privilegio, 
y reprobando a alguien, condenándolo, 
decidme: 
¿para qué quiero la vida, para qué sirvo yo 
sin sed, 
sin hambre? 

(De Poemas fidedignos. 1967) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Conozca Guatemala 
 
Venga usted, venga usted, 
olvide los volcanes imponentes, 
los lagos, el paisaje 
y toda esa belleza inigualable 
que tanto le fascina ... Venga, venga. 
conozca en nuestra vida y sus miserias, 
conozca en nuestro hombre y sus verdugos 
lo que no conoció Alejandro Humboldt: 1 
 
El país de la Eterna Gusanera… 

         

(Mire usted el ayer, el hoy, la turbia herencia...) 
 
(Del libro: Poemas fieles, 1964) 

                                           
1
 Alejandro Humboldt fue padre del epitafio: “Guatemala, país de la eterna primavera», 
que se ha convertido en casi una enseña para el país y figura en las estampaciones que 
la oficina de correos pone en todas las cartas que salen y entran. 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
El poema del Coronel Jacobo Arbenz 
obligado a dejar la Presidencia 
 
Fue un llanto de la patria, 
pues ya teníamos patria que nacía. 
Con el pelo de elote de la Reforma Agraria 
y nuestra dignidad en gesto decidido, 
con la esperanza y las realizaciones 
ya nacía la patria. 
Y la patria lloró con Jacobo Arbenz 
en su palabra última. 
¡Tanto heroísmo contra tantos golpes! 
Fue la traición, aquella oscura bestia. 
Fueron aquellos cascos que golpeaban 
la tierra, desde el aire, con aviones. 
Fue aquella mano rubia y poderosa. 
Fue la traición aquí, entre los suyos. 
El presidente no desertó. 
Lo echaron fuera. 
Lloró. Se fue con el llanto hasta arriba. 
Hasta arriba, muriendo, la patria que nacía. 
 
Fuente: Poesía guatemalteca 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
El poeta camina hacia la cárcel 
 
Voy camino de la cárcel 
porque soy una voz libre. 
Para que más libre sea 
es que a la cárcel me llevan. 
 
Porque soy tan de la cárcel 
como es mía la libertad: 
quien ama a la niña dulce, 
que sufra a su dura hermana. 
 
Si me embriaga la dulzura, 
no me quiebra la dureza; 
que soy de madera dura, 
de golpeada madera. 
 
En agonía de ayuno, 
en un letargo de frío, 
es como seré más fuerte, 
es como estaré más vivo. 
 
Allí donde me halle solo 
y oscuro de bartolina, 
estará la libertad 
con su lumbre colectiva. 
 
Le debo a la libertad, 
muy grande deuda le pago; 
y como le debo, debo 
pagarle, pues soy honrado. 
 
Ella me da cada día, 
justo es que ahora le pague 
con monedas de lealtad 
troqueladas en la cárcel. 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Libertad: sígueme dando, 
que yo te pago mis deudas. 
Llévenme, pues, a la cárcel, 
para que más libre sea. 

(De Poemas amantes, 1963) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
En el desierto 
 
Tu agua, 
Ligeia,  
no tiene propietarios 
ni señores. 
 
Si dueño tiene 
tu agua, 
es, sólo, el que se ahoga de sed 
en el desierto. 

(De Mi buena amiga muerte y otros poemas vivos) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Filosofía 
 
Bendita sea la sed no obstante el agua en abundancia; 
desgraciado el que está siempre feliz: 
miserable del rico, a quien no toca la miseria de nadie; 
mas infeliz, empero, del hambriento, 
cristianamente conforme con su hambre; 
que me alegra que sean esquiladas las ovejas 
y apaleados los bueyes,  
 si son bueyes y ovejas pudiendo ser leones; 
no entre en esta casa 
el que se lleve bien con todos, 
el que nunca discute 
y rehúye tener un enemigo; 
es indigno de amor el que no odia, 
porque tampoco ama; 
amemos, amemos, 
luchemos. 
Os he llamado a todos mis hermanos. 
Seguramente, no dudéis, así lo siento. 
Y tal vez sería ideal, pero qué absurdo sería, 
qué absurdo de veras, 
que quisiésemos abrazarnos largamente, 
abrazarnos, reír y convivir sin turbaciones ... 
Absurdo y ni pensarlo, si atendemos 
a la rueda que avanza; 
a las largas, fructíferas jornadas a través del desierto; 
el combate entre dos, del cual adviene uno maravilloso … 
Amemos reciamente; batallemos. - 
Seamos fieles a la vida, 
A lo más vivo de la vida. 

(De Poemas fidedignos. 1967) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Inmodestia        
 
No, hermano, 
yo no quiero 
aplausos ni “homenajes”… 
Perdona la inmodestia: 
Me explicaré en la forma más sencilla. 
Yo quiero que tú ignores dónde vivo; 
pasar al lado tuyo en la sexta avenida 
con mis pobres zapatos, sin que sepas que soy 
aquél por quien preguntas haciendo conjeturas 
acerca de sus años, de su rostro y su traje… 
Quiero que tú, incluso, cuando pases de prisa 
me botes de la acera sin darme una disculpa, 
mientras llevas 
pulcramente doblado en tu bolsillo 
el recorte de mi último poema, 
ese poema donde mi dolor 
posa su torturada mariposa 
sobre tu pecho herido; 
o aquél, donde mi risa 
es un brindis coral con tu risa y la de otros 
y la de otros muchos 
que miran a la vida 
con rostro de Alegría y Esperanza… 
Que no sepas quién soy cuando me encuentres, 
mientras ostentas orgulloso, hermano, 
un geranio encendido 
cortado en los plantíos donde mi Amor florece 
en corolas de lumbre para ti y para todos; 
un geranio de luz, hermano mío, 
que brille –honda estrella– en tu pecho, 
como mi pecho, claro 
y abierto… 

De: Diez poemas fieles, 1964 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
La batalla del verso 
 
Con un verso, 
es verdad, 
no botas a un tirano. 
Con un verso no llevas pan y techo 
al niño vagabundo, 
ni llevas medicinas 
al campesino enfermo. 
Sobre todo, no puedes 
hacerlo ahora mismo. 
 
Pero... vamos a ver: 
 
Un verso 
bien nacido y vigoroso, 
y otro más encendido, 
y otro más desvelado, 
y otro más fuerte y más veraz, 
le dan vida 
a un sueño que recogieron tierno, 
y este sueño de muchos, ya nutrido, 
se vuelve una conciencia, 
y esta conciencia, una pasión, un ansia... 
Hasta que un día, 
todo 
-sueño, conciencia, anhelo-, 
compacto se organiza... 
Y entonces 
viene el grito, 
y el puño, 
y la conquista... 
 
En la efigie de la conquista 
brilla una diadema: el verso. 

De: Poemas fidedignos, 1967.  

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
La que ansío 
 
La Patria, les decía, es una casa 
donde vivimos todos como hermanos. 
Es una hermosa casa, mis amigos, 
que todos afanosos levantamos. 
 
La Patria, la que sueño, es un plantío 
donde triunfan el tractor y los arados 
y un enjambre de brazos no se alcanza 
cosechando los frutos y los granos. 
 
Despensa para todos, bien provista; 
un granero que siempre está colmado 
de trigos y maíces, muy orondo 
en invierno lo mismo que en verano. 
 
Los colmillos del hambre no se ensañan 
en esta pulpa espléndida y dorada. . 
La loba enemiga, negra historia, 
aquí fue condenada y enterrada. 
 
No más acorralarte en los caminos 
como plantas endémicas cercando 
los brazos y las bocas que desmayan 
pidiendo por sus vientres sin bocado. 
 
No más delincuencia al río que ulula 
puñales en las hambres engendrados. 
No más hermanos en el abandono. 
No más honradas manos sin trabajo. 
 
La Patria que les digo, la que ansío 
-la que será, pues la defino y canto-, 
por el trabajo es pan, es luz, es gozo: 
no conoce al mendigo ni al parásito.  

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Esta Patria es taller, telar, es fábrica, 
laboratorio, orfebrería, andamio. 
Hogar que se construye y embellece, 
sin un ocioso ni un privilegiado. 
 
Tejedores, bioquímicos, poetas... 
Todo el que puede hacer, está obligado. 
De músculos y sienes hay tarea 
con exceso: ninguno se halla holgando. 
 
Tienen madera todos los serruchos, 
hay para todos los martillos clavo. 
Para toda canción sobran oídos 
y nunca faltan temas a los bardos. 
 
Patria de hombres-cenzontles y de tórtolas, 
patria con alma de guardabarranco, 
¡prorrumpa tu alma en himnos y gorjeos, 
en sonora espiral llene los ámbitos!  
 
Follaje musical, nido del canto. 
Boscaje del amor, nido encantado. 
Danza que danzan apretadas manos, 
júbilo del amor, fiesta de hermanos! 
 
Democracia opulenta: eres racimo, 
gajo de azúcar, fruto sazonado. 
Beso de miel tu comunión de hermanos, 
tu popular, tu colectivo abrazo. 
 
La patria que persigo es la justicia 
castigando con blanco, limpio brazo. 
Fusil sin mancha; espada limpia, blanca; 
no ejerce la venganza ni el agravio. 
 
Rompe al cantil, sepulta su veneno; 
y para el ciego, para el ignorado 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
ella es perdón y vida: ella es el alba 
de un día sin rencor, día de hermanos. 
 
De todos lados de la tierra vengan 
con vino v con canción de todos lados; 
y nosotros les damos aborigen 
embriaguez de marimbas por regalo. 
 
Manos tendidas traigan, y se lleven 
manos tendidas el avión y el barco. 
Puerta es el puerto de la patria, puerto 
que a ninguna bandera está cerrado. 
 
Esta es la patria: esta es la que no existe. 
La que vive en mi sueño desvelado. 
La que atisbo y asedio en mis insomnios 
como un puma por hambres asediado. 
 
Esta es la patria: esta es la que me mata. 
La que vida me da, con estos cantos. 
… ¡Que no sé si son cantos o son lloros, 
porque tanto la espero y tarda tanto! 

De Poemas amantes. 1965 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
No profanéis los ángeles 
 
Hay quien engaña: fácilmente engaña 
con su apellido de ángeles falsos, 
y mancha la pureza manoseando a un Ángel 
mientras está parado sobre lodo. 
 
Con afán de limpiarse, estas gentes mancillan 
tocando con su pluma a los ángeles sin mácula, 
pues su pluma está sucia, manchada de salario; 
callaron, por salario, 
la tortura y la muerte de un Poeta… 
Y la verdad burlada no puede perdonarlas. 
 
Algo sienten a veces adentro de sí mismas, 
algo tal vez quisieran, y nos lloran, 
nos vienen a llorar con lágrimas espurias… 
Empero, no podemos olvidar 
que desprecian la vida de un Poeta; 
ignoran que el poema es vida y es verdad, 
y con mentira y con lodo lo entierran; 
no saben en qué creen -o no tienen 
en qué creer-; no saben por qué escriben; 
no tienen otra meta que su  cálculo: 
una campana, a veces 
suena dentro de sí, trata de conmoverlas: 
no saben quién la toca… Una mueca, unas líneas 
y algo, entonces, que quiere ser un llanto. 
 
Llorad vuestra miseria: 
cobrad vuestro salario y ocultad lo demás: 
ocultadlo con hábiles sonrisas… 
Llorad de veras, en silencio, a solas. 
¡No profanéis los ángeles auténticos! 

De Mi buena amiga muerte y otros poemas vivos 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Nosotros, en la Tierra 
 
Hay ansias cosmonautas, 
ansias galardonadas, 
como de buzo que ya toca fondo. 
Empínanse unos hombres 
hasta alcanzar la Luna; 
ella, antes tan lejana,  
solamente princesa de cuentos maravillosos; 
ella, la Luna, tan sólo atrapada 
en los espejos de las aguas en calma, 
hoy ha sido alcanzada de verdad por las manos 
de unos cuantos hombres terrestres 
que han colocado una bandera y otra en sus estepas, 
han bautizado sus áridas montañas, 
y uno y otro se adjudican la conquista. 
 
En tanto, 
aquí en nuestro planeta, 
en nuestra vieja Tierra, 
hay desconcierto. 
Esta Tierra, 
ya chica y desdeñada, 
es, sin embargo, inmensa; 
hay muchos, muchos hombres 
que, residiendo en ella,  
no han recorrido ni una millonésima parte 
de su gran superficie. 
 
Y hay miles, cientos de miles, millones de habitantes 
que, siendo así de inmensa nuestra Tierra, 
no tienen una mínima porción 
en donde levantar una pequeña casa 
a fin de resguardarse 
del sol, que todavía es sol y quema, 
y de la lluvia, que aún es lluvia y moja; 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
mucho menos disponen 
de una parcela en donde sembrar su semilla 
que se convierta en pan. Y tienen hambre. 
 
Los cosmonautas, 
ambiciosos poetas, 
emprenden difíciles vuelos; 
sueñan con trascendentales conquistas; 
inician, fascinados, 
un himno de resonancia universal. 
 
Pero nosotros, los poetas, 
dolidos de estos muchos hombres; 
nosotros, 
carne de su carne doliente, 
hemos de quedarnos aquí en la Tierra, 
en esta Tierra ya pequeña, 
pero a la vez tan grande, tan ancha de dolores; 
Tierra tan espaciosa 
y tan ajena, herencia de unos pocos. 
 
De: Poemas Fidelignos  

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Petición por mi patria 
 
Para mi patria maya, 
quiero un güipil radiante, con aromas de nuevo; 
un güipil donde esplendan  
-sol y color, sin sombras de congoja- 
los vergeles 
de una infinita primavera. 
 
Para mi pobre patria, demacrada 
de castigo y de hambre, 
yo quiero, dadme, una canasta llena 
de frutos de esta tierra; 
muy honda la canasta, 
porque el hambre es muy honda. 
Dadme un cántaro inagotable 
de azules, de celestes contenidos 
para la sed de su alma. 
Y el cenzontle 
de su alma cantarina  
prorrumpa en un son vivo, en un son  
aborigen y mágico 
que en todas las almas del mundo dance. 
 
Para mi patria niña, yo quiero una piñata, 
yo quiero una piñata repleta de alegrías, 
de alegrías de todos los sabores, 
para romperla un día de universal festejo, 
romperla entre canciones, abrazos y algazara 
entre toda la muchachada: 
entre todos los pueblos hermanos de la tierra. 

(De Poemas amantes. 1965) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Pequeño himno al trabajo 
 
Cantemos al trabajo 
y seamos, erguidos y alegres, sus esclavos, 
pues él nos hace, nos hace libres. 
 
Cantemos al trabajo 
y sean para él todas nuestras potencias, 
pues él nos hace grandes. 
 
Por él somos, tenemos, 
caminamos, 
por él venimos creciendo, 
remontándonos, velludo pulidor 
de Cro-Magnón, hasta el gigante 
Yuri empinado hasta el espacio. 
 
Más allá del bocado de hoy, más allá 
del vestido comprado con un mes de salario, 
más allá de la efímera fiesta del domingo, 
mirad: 
toda la savia que asciende, 
que florece y fructifica 
todo el verde y el rojo 
y el celeste, 
toda la luz, todo lo que gira, 
todo lo que sonríe, lo que canta, 
trabajo son, paciente y continuada 
y jamás concluida labor 
de manos diáfanas….. 
 
Trabajo, Padre nuestro, 
¡gloria a Ti! 
Yo te alabo, 
yo te bendigo, ahora y en la hora 
de nuestra vida, de la que vendrá…. 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Y ese día te espero justo, 
Justamente repartido, 
Con el pan y la luz, entre los hombres. 
 
Del libro Poemas fieles,1964 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Reproche y elegía en la muerte de Don Quijote 
 
¡Que miserable morir el tuyo! 
Si supieras 
cuánto te desprecio en este instante! 
¿Por qué tenías que morir diciendo 
"En los nidos de antaño 
no hay pájaros hogaño, 
yo fui loco y ya estoy cuerdo?" 
¿Por qué tenías que morir, Alonso 
Quijano, el menguado, 
escribiendo con tu última palabra 
estos epitafios de escarnio 
para lo que es razón y hermosura? 
¡Don Quijote! 
¡Mi don Quijote?! 
¡Ah si murieras 
de tristeza y derrota? 
derrotado, 
pero aun llamándote don Quijote, 
amando a Dulcinea, la encantada, 
y acariciando, en la empuñadura 
de tu espada, tus pasadas hazañas 
de amparador de los débiles 
y desfacedor de entuertos?! 
¡Don Quijote! ¡Mi don Quijote?! 
 
Fuente: Poesía guatemalteca.com 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Salmo a la libertad 
 
Como el enfermo que venció a la muerte, 
y ya convaleciente 
deja la cama y el recinto oscuro 
para ir al encuentro 
de la luz y la vida; 
como al brillar el sol después de la tormenta 
en el campo, en el bosque 
resuena el alborozo de la pajarería; 
como el obrero que feliz recibe 
la esperada moneda 
al concluir su primera semana de trabajo 
después de mucho tiempo 
en que estuvo cesante y despojado, 
así, 
Libertad que ahora llegas, 
yo te recibo, 
te saludo 
y canto. 
 
Te canto, Libertad, 
con palabras sencillas. 
Con palabras sencillas y comunes, 
para que me oigan todos mis hermanos, 
hoy digo, en alta voz, esta plegaria: 
 
Libertad, Libertad, 
llega plena, completa; 
toma definitiva posesión de este suelo; 
consubstancial nuestra 
como la iluminada sonrisa del maíz, 
nunca nos dejes, 
nunca te vayas de nuestro solar; 
venga, llegue contigo de la mano 
tu hermana la Justicia, 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
porque no os concibo separadas; 
que hoy apenas sea 
el instante en que empieza 
un día interminable... 
 
Libertad y justicia, 
sed nuestro pan de cada día; 
sed nuestra sed, la infatigable 
suprema voluntad 
de todos, todos los hombres 
hoy y siempre. 

De: Poemas fidelignos 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Sólo un sueño, soñamos… 
 
Viéndolo bien, hermana, 
yo te digo 
que no tenemos patria... 
 
Que este horizonte que abrazamos 
cada día con la mirada, 
que este suelo que besamos 
cada día con nuestras plantas, 
sólo son el florido colchón de nuestros sueños. 
 
Soñamos, sí; soñamos 
cuando hablamos de patria; 
solamente soñamos 
como el paria tendido a la orilla del camino 
sueña con una cama con sábanas y almohadas, 
sueña con una lámpara y un libro bajo techo, 
sueña con una taza de cálida bebida 
endulzada por las manos de una esposa... 
 
Soñamos, mi pequeña, al contemplar este ámbito 
donde qué hermosa quedaría 
nuestra casa, la casa para todos, la Patria ... 
Porque la patria, hermana, es una casa: 
amplia, cómoda, limpia, bien pintada, 
blanca por dentro, y habitada toda 
por gentes muy amables, que sonríen; 
gentes desayunadas, satisfechas; 
gentes hermanas, sin pleitos ni castigos, 
todos trabajadores, madrugadores todos; 
cantarinos a cual más, 
cantando en el trabajo, cantando en el crepúsculo, 
dialogando con las estrellas, 
tratándose de tú con los luceros", 
(En fin, ¡qué inmensas gentes!) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Pero ya ves:  
aquí 
sólo hay este opulento paisaje de volcanes, 
de ríos, de vergeles con pájaros y orquídeas...  
tierra opulenta, virgen, 
fértil madre 
que clama por morenos fuertes brazos, 
brazos que la fecunden y que recojan luego 
el fruto de su amor hecho sustento… 
¡mas la tierra no es libre de entregarse a los brazos, 
ni los brazos son dueños de entregarse a la tierra! 
este valle está ansioso de albergar nuestra casa, 
mas la casa, la Patria, es sólo un sueño.. ¡un sueño! 
 
A los pies de los volcanes, a la orilla del valle, 
vivimos, corazón, a la intemperie; 
comemos y dormimos, hermanos de estas gentes 
de tan dura manera, desagradables, tristes, 
hostigadas, furiosas...  
y cuánta razón tienen, si las han apaleado, 
si comieron tan mal. Si casi no han comido; 
si sus plantas descalzas, 
despojadas se pierden entre oscuros caminos 
por donde los arrastran pesados mecapeles, 
horrendos mecapeles que pesan cuatro siglos, 
que pesan cuatrocientas edades de ignominia...  
 
Así, uno también, es claro, vive 
hostigado, rabioso, renegado.., 
¡si me cuesta creer 
que es en este lugar y entre esta gente 
donde bebo mi taza de café cada mañana! 
iSólo por no estrellar mi taza contra el suelo 
y romperme yo mismo en cuerpo y alma 
estrellándome al fondo de un barranco! 
 
… Porque sueño que un día 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
tus manos y mis manos habrán de acariciar 
en realidad terrestre florecidos 
-como una floración sutil de milperíos y amapolas- 
estos sueños nuestros, 
estos sueños 
de paria abandonado a la orilla del camino. 

(De Poemas amantes. 1965) 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Soñaba un poema 
 
En Iximché, soñaba yo un poema. 
Junto a las ruinas, entre el verdor, 
Isabel Ruiz cogía flores, 
pequeñas flores azules, amarillas, moradas, rojas. 
Isabel cogía flores, yo soñaba un poema. 
 
Abría los ojos, despertaba del sueño. 
Ahí estaba mi poema. 
Ahí en la realidad, danzaba mi poema, 
estaba extático. 
 
En Tecpán entré a la iglesia, atisbé largo rato. 
Salí a la plaza, junto a la fuente me detuve. 
Con los ojos abiertos, soñando mi poema. 
Qué cerca el cerro verde. 
Cuánto tiempo sin tiempo. 
 
Ahí, en la realidad, estaba mi poema. 
Indios, indios. Rebozos de color, 
¡esto es color! 

Fuente: Poesía guatemalteca  

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Usted y la poesía 
 
“No me gusta la poesía”, dice usted. 
No soporta leerla. 
No la escucha. 
Usted es un joven ingeniero químico. 
Ama sus títulos y su trabajo. 
Es neurótico, 
pero es cortés y afable. 
Y franco, por lo visto. 
La poesía bulle junto a usted. 
Tranquilamente habla. 
Está en sus probetas, 
en sus tubos. 
En su matemática armoniosa. 
 
Toda su vida de usted 
es poesía. 
Usted construye el poema 
con su oficio, 
con su carácter y todas sus cosas, 
Incluyendo 
su aversión a la poesía. 
 
Fuente: Selección poética, Serviprensa, 2005. 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Zapatos rotos 
 
Bueno, sí, es la verdad. 
Que antier andaba por la Sixth Avenue 
-que así debería llamarse- 
con los zapatos rotos ... 
 
Y si alguien 
no me hubiera comprado un par de nuevos, 
no sé cómo andaría a esta hora. 
Pero que sí andaría estoy seguro, 
porque lo que anima desde adentro, 
lo que me impulsa hacia adelante, el sueño, 
¡ah, señores!, el sueño 
está entero, 
ileso 
y resplandeciente. 
 
Claro que es la verdad, nada más cierto, 
que como a excomulgado medieval 
me quitaron el pan 
y la herramienta. 
Que mis manos honradas 
y fructíferas 
no tienen derecho al trabajo. 
Por eso: por fructíferas y honradas. 
Porque mi lengua no es delatora y sí es voraz. 
Porque mi sien dispara, con fusiles de Amor, 
constantes mariposas encendidas, 
lirios que en la palabra 
florecen luz esbelta, iluminando. 
Quitáronme el trabajo, la fiesta de los míos; 
pero yo estoy elaborando dicha 
y la tortilla más suculenta me nutre. 
Claro que es la verdad -por qué ocultarlo- 
que acabo de salir de un hospital 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
donde pasé tres espantosos meses 
postrado, 
enloquecido. 
delirante ... 
 
Falla a veces el cuerpo: 
las células, los nervios, los glóbulos nos fallan. 
Sobre todo 
cuando casi no comes durante muchos días; 
cuando te escalofrían 
las noticias de cárcel y tortura; 
cuando ves, tras tu sombra inofensiva, 
cantiles con orejas aguzadas 
y penetrantes ojos, 
que inquieren dónde vives, qué has escrito, 
qué lees, 
a qué hora te acuestas, 
con qué intención tocaste 
aquella melodía en tu acordeón ... 
cuando hasta tu pobre acordeón está fichado 
en un registro «técnicamente elaborado» ... ! 
 
Falla a veces el cuerpo; 
mas no nos falla -nunca- 
la conciencia: 
este amor a la vida, templado y combatiente. 
No nos falla-jamás-  
una esperanza 
que en nuestra sangre pálida de anémicos 
multiplica 
su geranio más vivo y encarnado. 
 
Es verdad, es verdad y la más triste: 
que en la miseria, en el desamparo 
murió mi hijo, mi único hijo, 
mi tierno danzarín de dos años 
por quien mis esperanzas dibujaban proyectos ... 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR
Murió de desamparo, de miseria, 
de lo que mueren tantos niños en América ... 
Me ·consuela tan solo 
su risa, que ya escucho 
en la ronda feliz de los niños del Futuro. 
(Mi alegre cantarino, ¡perdóname estas lágrimas!) 

{De Poemas amantes. 1965} 

Entre los poetas míos… Julio Fausto Aguilera 

SEPARADOR

