SEPARADOR
  5  Apunte biográfico 

  6  Amor sin mordazas 

  8  A pesar de la sombra 

10  Crímenes en la noche 

13  Desde el dolor sangrante 

14  Desde todo el silencio 

17  El manifestante herido 

19  El torturado 

21  Eva 

23  Juan Migaja 

24  La espera 

26  La mujer golpeada 

29  Lilith 

31  María Eva Duarte 

33  Nocturno del miedo 

35  Azucena Villaflor 

36  Rosa Lee Parks 

39  Rosa Luxemburgo 

41  Salomé 

43  Si vis pacem 

44  Yo soy el mar 

46  Información bibliográfica 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Entre los poetas míos… 

Norma Segades - Manias 

Santa Fe, Capital, Argentina. 

Autora de más de 18 libros editados, su obra ha obtenido reconocimien-
tos en el orden municipal, provincial, nacional e internacional. 

Algunos de sus títulos fueron publicados por Editoriales de Santa Fe, 
Buenos Aires, México y España. 

Ex-directora de Gaceta Literaria de Santa Fe, durante dos períodos con-
secutivos desempeñó la presidencia de la Asociación de Escritores de 
su provincia. 

En 1999 la Fundación Reconocimiento, inspirada en la trayectoria de la 
Dra. Alicia Moreau de Justo, le otorgó diploma y medalla nombrándola 
Alicia por “su actitud de vida” y el Instituto Argentino de la Excelencia 
(IADE) le hizo entrega del Primer Premio Nacional a la Excelencia Hu-
mana por “su meritorio aporte a la cultura”. 

En el año 2005 fue nombrada Ciudadana Santafesina Destacada por el 
Honorable Concejo Municipal de la ciudad de Santa Fe “por su talen-
toso  y  valioso  aporte  al  arte  literario  y  periodismo  cultural  y  por  sus 
notables antecedentes como escritora en el ámbito local, nacional e in-
ternacional”. 

En 2007 el Poder Ejecutivo Municipal estimó oportuno "reconocer su 
labor literaria como relevante aporte a la cultura de su ciudad". 

Actualmente dirige la revista cultural "Gaceta Virtual", "Editorial Ale-
brijes",  "La  Biblioteca"  y  el  Movimiento  Internacional  de  Escritoras 
"Los puños de la paloma" 

https://normasegades.blogspot.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Amor sin mordazas  
 
He pensado que acaso ni presientes 
cuánto silencio 
encierra mi silencio, 
cuánta pena encendida anda exhalando 
como ásperos aromas 
en el viento, 
cuánta impotencia espera 
agazapada 
en esta indiferencia voluntaria 
que me quema por dentro. 
He pensado que acaso es necesario 
participarte un nuevo sentimiento: 
este odio 
que me enciende las entrañas 
y navega en los cauces de sus fuegos 
cada vez que tus torpes injusticias 
me arrebatan el cielo. 
He pensado que acaso deba darte 
de una vez 
y del todo 
y para siempre 
aquello que más quieres: 
el dominio absoluto de mi cuerpo. 
Pero 
a sabiendas que aún guardo en mis rincones 
la estructura de todos mis secretos, 
pero a sabiendas que, 
entre piel y sangre, 
no tendré 
para ti 
más que el silencio… 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
hasta que entiendas que la arena fluye 
en los cristales ávidos del tiempo, 
y se marchita el agua en mis vertientes 
bajo la furia 
de tu sol hambriento, 
y la esperanza ya no tiene fuerzas 
para invocar la magia del recuerdo, 
y en su destierro de dolor, 
sin nombre, 
hay un antiguo amor 
que está muriendo. 
 
https://blogpoemas.com/amor-sin-mordazas/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
A pesar de la sombra 
 
Deja que me establezca en tu silencio.  
Afuera,  
las tinieblas liberan sus jaurías…  
el odio está acechando en los senderos  
con los hocicos fétidos  
de sus perras hambrientas.  
Puedo escuchar las zarpas de la noche  
deshilachando tréboles,  
diseminando dagas de ceniza  
en muslos de violetas,  
enterrando 
en muñones de rocío  
su dardo agudo,  
su desnuda greda.  
Aquí,  
junto a tu pecho,  
las caricias construyen un lenguaje  
de vértigo y hogueras  
que llovizna en la piel de mi ternura  
como sobre una copa soñolienta  
donde  
el amor  
se esperma de raíces,  
de linfa y lunas ciegas.  
Vamos a enarbolar esta locura  
de ser sobrevivientes, 
 a inaugurar liturgias infinitas  
a fecundar la sed de antiguas fiebres,  
vamos a naufragar en la esperanza  
como en un archipiélago desierto…  
hasta sentir que somos un refugio,  

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
una legión de sueños  
sin fronteras  
donde la sangre eriza barricadas  
y quebranta las proas del olvido  
con sus amuralladas transparencias. 
 
https://blogpoemas.com/a-pesar-de-la-sombra/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Crímenes en la noche 
 
De cómo fue que los soldados españoles se vieron obliga-
dos  a  evacuar  la  ciudad  de  Méjico  siendo  perseguidos, 
capturados y masacrados por los naturales en la lluviosa 
noche del 30 de junio de 1520 

Porque hay voces de sangre, 
hay filos ciegos 
en la noche, 
en el viento, 
en la borrasca 
y aluviones anónimos de niebla 
conmoviendo el espectro de la lumbre; 
desde oscuras terrazas, 
las serpientes 
exploran los perfiles de la ausencia, 
empuñan la traición, 
trizan la vida, 
agazapan sus cóleras azules. 
Cae una lluvia audaz, 
ineludible, 
sobre cada esperanza desvalida, 
cada ascua de ambición, 
cada deseo, 
cada pecado, 
cada esquirla impune. 
El mundo es un desorden, 
es un caos, 
una región de encono amarillenta 
donde se engendran ráfagas de infamia 
y el estandarte de la fe, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
sucumbe. 
Porque hay náuseas atroces, 
juramentos, 
soledades,  
delirios a mansalva, 
fugas hacia la cepa del silencio, 
demencias insepultas y derrumbes; 
el miedo se escabulle, 
amortajado, 
se desliza por calles en sigilo, 
se despeña de puentes y terrazas, 
se precipita en piélagos de azufre. 
No hay nada, 
más acá del horizonte. 
Nada, 
excepto esta huida miserable 
amamantando ruegos y estertores 
con los odres resecos de sus ubres. 
Nada,  
excepto las zarpas clericales 
aguardando los signos del eclipse  
para hender, 
con vehemencia de obsidiana, 
el lúgubre estupor, 
las fiebres lúgubres. 
Nada, 
exepto el ritual antropofágico, 
el corazón latiendo a la intemperie, 
los gritos desollados, 
el martirio 
naufragando en sus pústulas de herrumbre. 
Nada, 
excepto cadáveres hediondos 
de mirada distante, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
inalcanzable, 
yaciendo en medio de una muerte absurda, 
una muerte sin féretros, 
sin cruces,  
bajo una lluvia eternamente triste, 
eternamente pena acompasada, 
eternamente repetido llanto 
goteando sobre el duelo, 
por costumbre. 
 
https://poetassigloveintiuno.blogspot.com/2010/09/1231-

norma-segades-manias.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Desde el dolor sangrante  

Debo contarte, hermana, que hay un pueblo luchando  
mientras bebes y comes y sonríes  
al amparo de pulcras libertades. 
Hay un pueblo clamando desde obscenas prisiones 
gritando sus agravios de picanas salvajes.  
Hay un pueblo sufriendo, 
un pueblo al que maltratan,  
al que arrancan del lecho  
en mitad de sus sueños inocentes 
para poblar la noche de las cárceles. 
Hay un pueblo nacido de idénticas raíces,  
con la historia insistiendo en los espejos 
su cuota de presiones miserables. 
Un pueblo de pobreza veterana,  
embrionaria y ritual,  
provocativa,  
defendiendo a pie firme el brote tierno de su debilitada  

                                                                            /democracia, 

exponiendo su pecho de extramuros, 
su dignidad de sangre combatiente a los fusiles de las deslealtades. 
Y aunque todas las voces se pronuncien esgrimiendo  
verbos como metrallas o puñales; 
en nombre de algún dios arrendatario de todos los indultos  
                                                                                /e indulgencias 
enajenadas al mejor postor, 
alguien borró su nombre de las primeras planas  
y decretó el olvido del ultraje. 
Por eso, 
aunque no quiero 
hablar contigo desde el dolor sangrante, 
debo contarte, hermana, que Honduras está viva, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
que resiste, 
mientras crecen las cifras de sus mártires. 
Honduras está viva y no se quiebra, 
no se hinca de rodillas  
ni se calla. 
En medio del silencio de los otros 
dispuesta a bien morir  
para nacerse 
labra su identidad de paradigma 
sobre la arquitectura del coraje.  
 
http://solidaridadconhonduras.blogspot.com/2009/10/el-ma-

nifestante-herido.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Desde todo el silencio 
 
Después de tanta furia compartida, 
después de tanta angustia, 
de horarios de oficina, 
de olores de frituras, 
de tantos desencuentros. 
Después de tanto ocaso sin jazmines 
y caballos de lava derretida 
y látigos de fuego. 
Después de tanta muerte a la deriva, 
de tantas cicatrices en el alma. 
Después de tantos sueños mutilados 
en la orilla del tiempo… 
sentados en mitad de nuestra vida, 
donde todo se sabe 
y todo calla… 
quiero hablar de la otra, 
compañero. 
Quiero advertir que abajo, 
abajo del cansancio sumergido, 
de la ceniza cruel en los cabellos; 
debajo de las formas inconstantes, 
donde se tensa el arco de mi vientre, 
donde se eleva, 
ansiosa, 
la redonda lujuria de mis senos, 
donde encuentras la hembra que me habita 
cuando azota aldabones el deseo… 
Allí, 
donde el silencio es una hoguera 
consumiendo los pétalos, 
donde hay huellas de sangre fugitiva 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
y lunas sin caderas… 
hay alguien que agoniza, 
hay alguien que mastica los silencios, 
una mujer de corazón desnudo 
que desea quitarse los disfraces 
y gemir por caricias verdaderas, 
y aullar que, 
algunas veces, 
son casi imprescindibles los ‘tequiero’, 
y reclamar a gritos la ternura 
que extraviamos, 
un día, 
entre el feroz instinto de las pieles. 
 
https://blogpoemas.com/desde-todo-el-silencio/ 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
El manifestante herido  
 
                                           “A la última alba huele el viento  
                                             y no puedes protegerte de las balas  

                                             escudarte de la muerte.” 
                                                                               Helena Ramos  
                                                                           (Rusia-Nicaragua) 
 
Como un pájaro ciego embistiendo cristales de escarchas  
                                                                                        /avarientas,  
como un pájaro ciego, 
escucha en la distancia el coro de metálicos aullidos 
con que la noche llama a ese musgo agrietado 
que inaugura silencios en su boca. 
Como un pájaro eternamente ciego, 
extraviado en ramajes de injurias y traiciones,  
despeñándose al fondo de un abismo devorador de sueños  
donde asedian el alma desnudas telarañas de urdimbre en laberinto  
y gangrenas viscosas. 
 
Se le escapa la sangre en oscuros regueros de muerte a la deriva. 
Se le escapa la sangre 
huyendo de ese hueco agraviado por plomos contundentes 
cuando sus convicciones entonaban consignas, 
subvertían el vuelo de palomas  
y el desempleo hería escaparates,  
reclamaba salarios que eludieran mendrugos, 
demandaba con nervios destemplados un trozo de justicia,  
una pizca de orgullo 
que evite la vergüenza de andar peregrinando con ojos de limosna. 
 
Porque el mundo no sabe el precio que se paga por sucios 
                                                                                      /armisticios, 
por parir una patria 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
a un destino más digno que esta historia con harina en menguante, 
por un mínimo espacio de pulcras rebeldías,  
por mudos horizontes en derrota. 
 
Porque el mundo no sabe de verdugos  
ni sabe de su espanto tendido en los enigmas 
ni sabe de su pena masacrada por los perros del odio 
o el nombre de sus miedos, 
porque el mundo no sabe que hay vuelos quebrantados al borde  

        /de la sombra.  
 
http://solidaridadconhonduras.blogspot.com/2009/10/el-
manifestante-herido.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
El torturado 
 
                                   “...porque sólo sé cantar lamentaciones  

                             porque no puedo ser un ave de lluvia  
                             porque sólo soy un pájaro de cartón y piedra.” 
                                                                                Carmen Ávila 
                                                                                   (México) 
Porque habita el secreto, 
porque no puede hablar de lo que duele 
como turbas de espinas desgarrando su lengua, 
desde aquellas desiertas madrugadas reclamando sus nombres 
a pulso de picana, a fuerza de tortura, a paso de martirio, 
apretando los dientes para no recordarlos en mitad de los miedos, 
en mitad de la noche, en mitad de las lunas amarillas, 
para no traicionarlos, para no maldecirlos 
desde la soledad acantilada 
y el dolor encendido. 
 
Porque habita el insomnio, 
porque el vuelo se ha vuelto fatigoso, 
limitado y rasante como sus esperanzas 
hartas de imaginar las libertades, la equidad, los derechos, 
mientras la gente andaba los desfiles del júbilo, agitando el 
                                                                                        / bullicio, 
festejando ese triunfo que los parió una tarde los mejores del                                
                                                                                        / mundo, 
ajenos por completo a tanta impunidad encapuchada, 
decretando el silencio para la ausencia anónima 
sepultando el hedor de la vergüenza 
en el lecho del río. 
 
Porque habita el fracaso 
de ser hijo de un pueblo sin raíces 
que inmola en los altares su diezmo de tragedia 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
y el nunca más es sólo un expediente entre tanta injusticia 
y la historia repite sus errores sin tiempo, sus eclipses de olvido 
y todo es negociable: hambre, feudos, proclamas, indultos,  
                                                                                    / dignidades, 
en este territorio de lesa hipocresía 
donde una hostilidad a contrapueblo 
desnuda los colmillos. 
 
https://diana-poblet.blogspot.com/2011/04/poema-de-
norma-segades-manias.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
E v a 

De la costilla que el Señor Dios había tomado del hom-
bre formó una mujer y la llevó ante el hombre. Enton-
ces éste exclamó: Esta vez sí que es hueso de mis hue-
sos y carne de mi carne. Esta será llamada mujer, por-
que del varón ha sido tomada:  

Génesis 2:22-25  

Útero de dolientes laberintos  
donde la humanidad se salvaguarda, 
grito el nombre del dueño de la vida, 
mientras llovizna el alba 
sobre el huerto 
y ha comenzado el tiempo de los pájaros. 
 
Grito el nombre del amo de los sueños, 
insolente señor de los caprichos que cinceló en un hueso  
mis caderas, 
mis senos contundentes, 
mi cintura, 
mis tobillos de andar acompasado. 
 
Grito el nombre del verbo hermafrodita que me impuso 
en la noche originaria 
mi credencial de hembra, 
de varona dispuesta a entretejer mi dinastía con hilvanes  
de semen desvelado 
y luego, 
sin piedad, 
hirió mi rostro con el amargo musgo del olvido, 
me arrebató en la fiebre de su cólera, 
me expulsó hacia el naciente del repudio con espadas de fuego 
entre las manos. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Soy Eva. 
Soy la madre del castigo. 
Detrás de mi vendrán cendales negros, 
y un silencio de sangre sin embriones vaciada en las arenas  
de los siglos 
y una historia de sexos mutilados 
y piedras lapidando los pezones 
y puños como rocas 
y puñales 
y la profanación de la inocencia 
y manos machacando en los morteros el secreto nutriente  
de los granos 
y el pulso del dolor atravesando por acequias de carne desgarrada 
y la muerte 
acechando en los rincones 
como un perro de presa que reclama su diezmo de menudos  
calendarios. 
Grito el nombre del padre, 
a voz en cuello; 
increpo a su desdén, 
prevengo al viento acerca de estas lunas insumisas 
que habrán de continuar sobreviviendo 
a pesar del desprecio 
y los agravios 
 
En nonbre de sus nombres PDF 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Juan Migaja 
 
Afuera, 
en el linaje de la noche, 
las fauces de la luna desangran transparencias en las arterias  

místicas del agua 

y suspende en la urdimbre de las hierbas 
filamentos de escarcha. 
Adentro, 
en la tibieza, 
el leño trasfoguero fosforece su vigilia quemada 
-duende azul de ceniza enlutando senderos de hojalata-. 
En la liturgia de la alfarería, 
desde su blanda arcilla traicionada 
Juan Migaja combate la inocencia con puños de aldabones, 
con ojos humillados, 
con corazón de piedra cuando estalla en la piel de la intemperie  

la ronca ingratitud de las cucharas. 

Por los pliegues del hambre extravió el alfabeto y las hogazas… 
y sin decreto 
inciso 
o codicilo, 
heredó este cansancio que le deshila el alma. 
Tendido sobre el vientre del planeta, 
sueña que sueña sueños implacables de espigas y panales  

y naranjas… 

Fantasma encadenado a la tristeza, 
polvo en el polvo de la madrugada, 
embriagado de sal, 
sombra 
y vinagre, 
adelgaza su risa de hojarasca 
y edifica en los límites del miedo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
blancas torres lunarias 
desde donde enarbola la miseria 
la terca insurrección de la esperanza. 

https://blogpoemas.com/juan-migaja/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
La espera 
 
Junco de soledad en el rocío, 
brizna de hierba clara… 
hilvanando la ausencia del espinel maduro 
por la trama de hogueras y tinieblas que ciñe lejanías a su pequeña   

torre sin campana,  

la Ramona Gamarra esmerila la sombra 
desde cajones huérfanos, 
desde escamas, 
desde agudos silbidos que no llegan, 
desde puñales negros y cenizas, 
desde espumas amargas. 
La noche ha delineado las huellas de la luna 
y en el regazo de pan duro y agua, 
sus manos pescadoras crecen en el linaje del silencio cobijando 

 la sangre, 

el sueño, 
la esperanza… 
Extendidas y verdes, 
las islas multiplican horizontes, 
destiñen la distancia 
Y en ese agobio de arenal y esteros, 
ella custodia plumas bautismales, 
apacienta insurrectas marejadas, 
inmoviliza el viento, 
establece un sendero para el remo y la proa tajante de la barca. 
Sentadita en la orilla, 
víctima de las garras de una feroz jauría de crepúsculos, 
deshabitando el grito que la abisma por las grietas del alma, 
en mitad de la escoria agonizante, 
suspendida en la tarde que naufraga… 
junco azul… 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
breve brizna… 
garza leve… 
aguardando la harina y el abrazo espinoso… 
la Ramona Gamarra… 
 
https://blogpoemas.com/la-espera-2/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
La mujer golpeada 
 
“Ella habla del agua, 
del fuego y de la luz 
y pone a trabajar todos sus muertos 
para quitar malezas y mordazas.” 
                     Nora Hall (Argentina) 

Quiere huir de la noche, evadir la deshonra, 
ausentarse del mundo; 
desertar de la hondura de este infierno 
donde los golpes caen como cae la sombra o cae la llovizna 
maltratando los pómulos con zarpazos de afrenta desvelada, 
con ráfagas de cólera perversa exonerando puños. 
Quiere dar testimonio de tanto desamparo inmolado al desprecio 
cuando estallan los miedos rigurosos, 
cuando las orfandades 
se ocultan bajo sayos de hostiles novilunios. 
 
La voz vuelca promesas, pero ya no las cree 
aunque invoque crepúsculos. 
La voz escancia pactos de rocío,  
empecina palabras, restaura compromisos, congrega juramentos, 
propaga los convenios en torrentes de frágiles vergüenzas, 
pero ella ya no encuentra la esperanza entre tanto perjurio. 
Alguien llora a lo lejos con un llanto que eclipsa su nombre  

de derrota 

hundido en el asombro de su propia agonía 
pero ella ya no escucha  
las sílabas ahogadas por coágulos desnudos. 
 
Atraviesa relojes con su insomnio en hilachas,  
su demencia en mendrugos. 
Cruza la estupefacta alevosía  

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
como el cauce de un río desbordado de pena naufragante  

y amarga. 

Avasalla la ausencia con pies de dignidad empecinada  
sobre esa latitud a contrasueño que orilla los sepulcros. 
Y aunque rueden los besos sobre su piel sin luna, sobre su sed  

sin tregua, 

abdicó a la piedad de las mordazas, 
proscribió los silencios, 
desterró a la intemperie su ternura de musgo. 
 
https://antologiaescritorasargenti-
nas.blogspot.com/2011/12/norma-segades-manias.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Lilith 
 
Creó, pues, Dios al ser humano a imagen suya, a imagen de Dios 
le  creó,  varón  y  mujer los creó. Y  los  bendijo  Dios,  y  les  dijo 
Dios: Sean fecundos y multiplíquense y llenen la tierra y somé-
tanla; manden en los peces del mar y en las aves de los cielos y 
en todo animal que serpea sobre la tierra:  

Génesis 1:27-28  

En la tarde proscrita, 
la penumbra de mi encolerizada cabellera 
—como magma o demencia o llamarada— 
eriza rebeliones primitivas en el profundo abismo de mis ojos. 
En la tarde proscrita, 
mi locura, 
enfrentando excluyentes reglamentos que me niegan posturas, 

actitudes, 

en mitad de batallas a destajo bajo los laberintos del insomnio. 
En la tarde proscrita, 
mientras rugen los tigres sus hambrunas de arterias 
y ocultan las gacelas sus cuellos palpitantes 
y un vendaval de esporas se proyecta en descargas de amores  

migratorios 

porque la vida trepa en el silencio como un enredadera clandestina 
que avanza entre los muros de la gracia 
sin que nada se oponga 
o la detenga 
o avasalle su pulso borrascoso; 
expongo ante la voz que no me nombra 
este ímpetu de sangre avasallada por lunas desprolijas y cauces  

sin cordaje, 

esta furia de afrentas arbitrarias renunciando al alivio del sollozo; 
notifico a la voz de las ausencias 
que no acepto 
ni admito 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
ni consiento que el hombre que me dio por compañero, 
ajeno a la exigencia de mis muslos, 
violente complacencias y cerrojos; 
porque yo soy Lilith, 
hembra salvaje abdicando a calladas mansedumbres, 
a esta ultrajante furia de mordazas que corroe el idioma  

primigenio 

amasado en los úteros del lodo; 
yo no seré la esclava que obedece el mítico capricho del aliento, 
no viviré cautiva del ultraje 
aunque deba expatriarme en las orillas donde naufragan voces  

y demonios. 

Del Libro «En Nombre de sus nombres» 

https://ellibrepensador.com/2010/08/02/lilith-en-

un-texto-de-norma-segades-manias/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
María Eva Duarte 

Mientras  la  mayoría  del  pueblo  la  llora  con 
desconsuelo,  en  algunas  paredes  de  los  ba-
rrios aristocráticos alguien escribe: “Viva el 
cáncer”.  
Tenía 33 años. 
Buenos Aires/Argentina (1952) - N.S. - M. 

Encarcelada adentro de mis pieles,  
el alma se debate entre las llagas que saquearon su cuerpo,  
a pura furia,  
en estas coordenadas del silencio donde sucede el tiempo  
                                                                             / en espirales 
y la agonía duele todavía  
aunque el fétido aliento de la muerte ya no rompa,  
con uñas amarillas,  
los baluartes del útero infecundo donde engendrara el cáncer 
su paisaje.  
 
Soy  
apenas  
la máscara de la hembra  
que odiaron los señores biencomidos desde lo más profundo 
de sus vísceras.  
 
Soy Evita,  
la intrusa resentida,  
la virtuosa,  
la puta,  
la arrogante; 
la que mantuvo un odio apasionado por los olvidos,  
por las injusticias, 
y alzó una represalia en torbellino que consumió sus días  

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
y sus noches  
y el desleal desenfreno de su sangre 
desterrándola al hondo cautiverio de una perpetuidad incon-
movible  
donde habrán de golpearla,  
mutilarla,  
temerle hasta el espanto y la locura, 
condenarla a un atroz peregrinaje 
al que será entregada por bastarda,  
por hija de la chusma,  
por fanática,  
por conducir legiones desdentadas  
hacia la dignidad que les adeuda la rapiña legal  
de los farsantes. 
 
Soy Evita,  
la madre irrespetuosa,  
la que no consintió con su destino de sirvienta,  
operaria, 
costurera,  
discreto pasatiempo de señores en alguna evasión  
de mediatarde 
y se jugó la vida  
a todo o nada  
porque tuvo el coraje,  
la fiereza,  
la razón, el arrojo, los ovarios  
para parar el juego  
y dar de nuevo  
a pesar del agravio interminable. 
 
https://artesanosliterarios.blogspot.com/2010/05/norma-se-
gades-manias-santa-fe-santa.html  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Nocturno de miedo 
 
Es de noche. 
Tú sabes… 
Hay ojos amarillos 
edificando negras soledades 
en extrañas esquinas. 
Y hay corazones ciegos 
suplicando mendrugos de palabras 
ante espaldas dormidas. 
Y hay hombres revolviendo en la tristeza 
para encontrar un eco, 
un trozo flaco, 
las hilachas desnudas de una risa. 
Y hay dolores gastados, 
y amores sin abrigo, 
y mujeres marchitas 
vendiendo en la intemperie 
su follaje de espinas. 
 
Es de noche. 
Tú sabes… 
El mundo es una espada 
decapitando rosas ateridas. 
Es un hueco de vísceras aullantes, 
un infierno de luna 
diseminando gotas de ceniza. 
¡Qué suerte este destino de sabernos, 
de tocarnos 
y vernos 
y sentirnos, 
de amarrar, 
al ocaso, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
la proa de tus manos errabundas 
en mi cintura herida! 
Abrázame, 
amor mío. 
 
Es de noche. 
Tú sabes… 
En los desfiladeros del silencio 
muerden fauces salvajes 
las violetas perdidas. 
 
https://blogpoemas.com/nocturno-del-miedo/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Azucena Villaflor 
 
Un hijo secuestrado por la dictadura la impulsó a fundar el 
movimiento de las Madres de Plaza de Mayo. Secuestrada 
por un comando clandestino de la armada, sus restos, de-
vueltos a la costa, constituyeron la primera evidencia cien-
tífica completa de los llamados “vuelos de la muerte”.  
Tenía 53 años. 
Costa de Santa Teresita-General Lavalle/Argentina (1977) 
 
Sólo un cuerpo en la playa,  
tras las dunas.  
Sólo un montón de harapos en la arena,  
un conjunto de huesos quebrantados  
contra la superficie del océano  
en noches de tinieblas homicidas 
y los rubios cabellos  
acunados  
por el sucio vaivén de la marea,  
y esta memoria que me sobrevive,  
esta memoria que no me da tregua,  
esta insignificante rebeldía 
de mujer sin misión  
hasta aquel tiempo  
en que me harté de excusas y discursos  
cuando la santidad de los despachos  
olía a desamor,  
a desamparo,  
a deslealtad olía,  
olía a mentira; 
y un concilio de intrigas y uniformes  
tramaban lo viscoso de sus redes  
y hablaban de demencia los batracios  
y no había cadáveres  
y el mundo  
se vistió de traiciones fratricidas 
que arrastraron mi nombre,  

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
una mañana,  
hasta la impunidad de sus cubiles,  
atormentando con descargas crueles  
la inocencia desnuda de la carne  
a punta de picana y cobardía, 
ocultando los ojos de mi miedo  
al miedo aletargado de los otros  
que me acompañarían al destierro  
cuando el útero ciego de los pájaros  
escupiera sus torpes agonías 
y las pariera  
en medio de la noche  
sobre el agua encrespada de la muerte  
donde nadie se atreve a aventurarse  
ni un instante después de las sospechas,  
porque ellos comen sus eucaristías 
domingo tras domingo  
y se santiguan  
y no hay otra manera de atraparlos  
que dejarse llevar por la marea  
con huellas de martirio en cada hueso  
y todo el corazón a la deriva. 
Porque soy Azucena Villaflor.  
La loca de los jueves,  
en la plaza;  
la evidencia concreta del espanto 
que regresa a exigir una respuesta  
desde la más oscura pesadilla,  
que insiste en reclamar por un destino,  
una declaración,  
una disculpa,  
una fosa común,  
un epitafio,  
una cruz que señale dónde yacen  
los sueños  
lacerados  
de las víctimas. 

https://susanalizzi.blogspot.com/2012/10/un-poema-de-norma-segades-manias.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Rosa Lee Parks 
 
El 1 de diciembre de 1955, Rosa Lee Parks, militante 
por  los  derechos  de  las  personas  de  color,  se  niega  a 
ceder su asiento de colectivo a un hombre blanco que 
se lo reclamaba en función de la ley. Tenía 42 años. 
Estados Unidos (Alabama) 

Regreso arrebujada en un cansancio que llega de otras lunas, 
de otros tiempos, 
de otras tumbas con nombres olvidados, 
de otros pies mutilados por machetes, 
de otras espaldas casi desolladas por la furia del látigo infamante. 
 
Regreso arrebujada en un cansancio que llega de otros rostros, 
de otras pieles, 
de otro temblor de carne con gusanos padeciendo en la entraña  
de algún barco 
antes de ser hundido en el oleaje como ofrenda al demonio  
de la sangre. 
Regreso arrebujada en un cansancio que llega de otros días,  
de otras muertes, 
de otras mujeres rotas, 
degradadas por la lujuria hipócrita del amo 
y su crueldad de estupros, 
sodomías, 
prepotencias de falo amenazante. 
 
El autobús recorre 
lentamente, 
los tranquilos suburbios de Alabama 
mientras me esfuerzo en recordar los sones de la canción de cuna  
que entonaba antes que me raptaran de mis sueños 
y arrojaran al viento mi lenguaje; 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
antes que sometieran, 
con cadenas, 
la natural cadencia de mis pasos 
antes que me prohibieran las miradas, 
compartir las aceras, 
la enseñanza, 
yacer en el pesar de la fatiga sin abonar el diezmo de un ultraje. 
 
Entonces miro al hombre que me mira reclamando una huella  
de obediencia 
y escucho un no viniendo desde lejos, 
un no seguro, sólido, prolijo, 
capaz de cercenar cada cerrojo con filos de igualdad inexorable. 
Y yo, 
Rosa Lee Parks, 
la costurera, 
ante el asombro gris de los viajeros, 
aguardo por la ley 
y los garrotes 
y las noches de cárceles estrictas 
y el murmullo de un pueblo en movimiento reclamando  
sus hoscas libertades. 

https://antologiaescritorasargenti-
nas.blogspot.com/2011/12/norma-segades-manias.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Rosa Luxemburgo 

Nacida en Polonia, el 5 de marzo de 1871, fue activista del 
movimiento socialista en Polonia, Alemania y Rusia. Diri-
gió, inspiró, organizó movimientos obreros, levantando las 
banderas del socialismo internacional. El 15 de enero de 
1919, en Berlín, la culata del rifle de un soldado destrozó 
su cráneo antes de que le dispararan un tiro a quema-
rropa y arrojaran su cuerpo a un canal. Tenía 48 años. 
                                                    Berlín - Alemania (1919) 

Tan lejos de Polonia.  
Tan distante  
de las persecuciones policiales mordiendo los talones de mi raza.  
Tan alejada del primer refugio,  
de los primeros tiempos del despojo. 
Después de desandar tantas prisiones por culpa de este eterno 
compromiso,  
después de tanta educación estricta,  
después de tanta militancia  
ardiendo en contra de conflictos codiciosos, 
después de tantas voces en el viento  
llamando a suspensión de actividades en todos los rincones de la 
tierra  
para evitar que mueran los obreros en beneficio de los poderosos 
estoy aquí,  
sitiada por sus odios.  
Soy Rosa Luxemburgo,  
la judía,  
la alemana,  
la rusa,  
la polaca,  
eterna desterrada  
socavando los cimientos del miedo sobre el polvo, 
proclamando a la guerra una estrategia propicia al interés  

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
capitalista,  
cuestionando el sistema democrático  
si anda  
la desconfianza  
reflejándose en las utilidades de los votos. 
Ya no puedo guardar, 
bajo mi agobio,  
mucho más que el desprecio a tu arrogancia.  
Ya no poseo más que el pensamiento.  
Mi patria  
es un estado de vigilia,  
un exilio en los huecos del insomnio. 
Mi patria es territorio de la muerte cuajándose en el arma  
del verdugo, 
es sonido de huesos fracturados, 
un tiro de fusil  
a quemarropa, 
un desgarro en las pieles del arroyo. 

https://antologiaescritorasargenti-
nas.blogspot.com/2011/12/norma-segades-manias.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Salomé  

“Pero cuando se celebraba el cumpleaños de Herodes, la 
hija de Herodías danzó en medio, y agradó a Herodes, por 
lo cual éste le prometió con juramento darle todo lo que pi-
diese. Ella, instruida primero por su madre, dijo: Dame 
aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista.” 
                                                             (Marcos 14:6-7-8) 
 
Escucho, 
desde lejos, 
las denuncias, 
las recriminaciones, 
las censuras, 
las insidias de bordes insolentes 
reptando por los muros del palacio 
en el eco rotundo de sus voces. 
Pero nadie se atreve a ajusticiarlo, 
a desnucar sus ojos encendidos, 
porque este tiempo ha sido revelado 
como el advenimiento de otro reino 
sobre la piel ajada de los códices. 
Yo sólo libro el fuego de la danza 
al ritmo de sonajas que percuten 
junto a los balanceos, 
las flexiones, 
el arquear obediente de mi torso 
junto al suave pulsar de los tambores 
y ese inmisericorde fanatismo 
enjuiciando la vida de mi madre 
que ya no pueden ocultar las cítaras; 
ese apasionamiento huracanado 
condenando el ritual de mis amores. 
Me acosan las miradas de lujuria 
adulando mi vientre delicado 
moviéndose, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
sinuoso, 
entre los velos 
que caen como hojuelas otoñales 
multiplicando el goce en los azogues. 
No lo asesinan leyes ni preceptos, 
lo matan mis caderas complacientes, 
mi fragancia a hembra en celo 
y el alfanje 
instaurando entre coágulos desnudos 
la decapitación del horizonte; 
lo mata mi mirada seductora 
enmarcada por sombras de antimonio 
mis piernas impetuosas, 
mi cintura, 
y el engreimiento de sentirse dueño 
de la vida y la muerte de los hombres. 
Lo mata el erotismo, 
la impudicia, 
la voluptuosidad adolescente 
que funda entre mis muslos su desgracia. 
En bandeja de plata 
su silencio 
como obsequio a la puta de la corte. 

Del libro En nombre de sus nombres 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Si vis pacem 
 
A lo lejos viene la esperanza, 
pero tarda. 
Viene a lo lejos, 
pero es invierno. 
 
 Sobre los tejados 
de la pobreza 
tiritan los pájaros 
y los niños sin abrigo 
sueñan sueños de pan tibios. 

https://silviadelgadofuentes.blogspot.com/2013/06/a-lo-lejos-

poema-tonto-ii.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
Yo soy el mar 
                                                          Dedicado a Alfonsina Storni 
 
El mar me está cercando. 
Siento sus dedos fríos envolviendo mi piel, 
que tiembla y se estremece. 
Y me siento perdida… 
Y tengo miedo… 
Al fin pude quitarme máscaras y disfraces. 
Esta mujer soy yo. 
Estos ojos que expresan todo el dolor del mundo. 
Este desvelo y llanto. 
Esta lágrima informe disolviéndose en agua, 
caminado hacia donde se extiende el horizonte, 
deteniéndome ahora en la frontera, 
vacilando ante el fin... 
¿o ante el principio? 
Sólo unos pasos más para saberlo todo. 
uno… 
y el mar se mece 
dos… 
y danza conmigo, 
tres… 
y la fuerza crece, 
me eleva, 
me sumerge, 
me avasalla, 
me empuja, 
me arrastra cual las hojas que vagan sin destino. 
y, por fin, 
soy el mar, 
yo soy el mar. 
pero no hay caracolas, 
ni madréporas, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR
ni algas, 
ni castillos labrados en los corales pétreos, 
ni guirnaldas tejidas de sal… 
Solamente el rugido, 
la furia en movimiento, 
un torbellino audaz, 
incontenible, 
loco, 
y el silencio final. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 140: Norma Segades Manias 

SEPARADOR

