SEPARADOR

SEPARADOR
Ah, ¿te vas?   
 
Ah, ¿te vas? Buenas noches. No, yo no voy. Buenas noches. 
Yo voy a salir más tarde. Gracias. 
Es que, por fin, tengo que salir de esta casa machacada. 
Tengo que ver la ciudad un rato. 
No, no la luna, la ciudad con sus manos marcadas de callos 
La ciudad asalariada, la ciudad que jura por sus puños y su pan 
La ciudad que nos lleva sobre sus espaldas, soportándonos  
a todos nosotros 
Con nuestras pequeñeces, nuestras maldades, nuestras  
  
nuestras ambiciones, nuestra ignorancia, y nuestra vejez… 
Tengo que escuchar los grandes pasos de la ciudad 
y que deje ya de escuchar los tuyos, los del Dios, y los míos. 
Buenas noches. 

enemistades 

(Fragmento de “La Sonata al claro de luna”) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Aguardando su ejecución 
 
Ahí, detenido contra el muro, al amanecer, sus ojos descubiertos, 
mientras doce armas le apuntan, él con calma siente 
que es joven y bien parecido, que desea estar bien afeitado, 
que el horizonte distante, rosa pálido, se convierte en él 
—y, sí, que sus genitales conservan su propio peso, 
hay algo triste en la excitación de ellos —ahí donde  
los eunucos miran, 
es ahí donde apuntan; —¿se ha convertido ya en la estatua  
de sí mismo? 
Él, viéndose ahí, desnudo, en un día brillante 
del verano griego, arriba en la plaza —mirando a lo que está  arri-
ba 
él mismo tras los hombros de la multitud, detrás de 
las apresuradas turistas de grandes glúteos, 
detrás de las tres viejas falsas de sombreros negros. 

De: Gestos (1969) 
Traducción Jaime Nualart 
Fuente: Material de Lectura, UNAM 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

De “Testimonios II yIII” 

Versión de Román Bermejo 

http://amediavoz.com/ritsos.htm 

SEPARADOR
Alejamiento 
 
Desapareció al fondo de la calle. 
La luna había salido ya. 
Un pájaro sonó entre los árboles. 
Una historia corriente, simple. 
Nadie había notado nada. 
Entre las dos farolas, 
un gran charco de sangre. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

De “De papel” 

Vers. de C. Chamorro, J. Lentini  

y D., Papagueorguiu 

http://amediavoz.com/ritsos.htm 

SEPARADOR
A mí -dice- me coges... 
 
A mí -dice- me coges. 
A mí me encierras 
me matas. 
¿Puedes coger aquel pájaro? 
¿Puedes matar 
el aire que escondo 
entre mis uñas? 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Atenas 1970 
 
En estas calles 
la gente camina; la gente 
se apresura, tiene prisa 
por salir, por irse (¿de qué?), 
por llegar (¿dónde?) -Yo no lo sé- no son rostros 
aspiradoras, botes, cajas-. 
Tienen prisa. 
 
En estas calles, otro tiempo,  
ellos han pasado con amplias banderas, 
tenían una voz (lo recuerdo, yo la oí),  
una voz audible. 
 
Ahora,  
caminan, corren, tienen prisa, 
una prisa animada- 
el tren llega, lo abordan, choca; 
luz verde, roja; 
el hombre de la puerta atrás del cristal partido; 
la prostituta, el soldado, el verdugo; 
el muro es gris 
más alto que el tiempo. 
 
Ni siquiera las estatuas se pueden ver. 

De: Corredor y escalera (1970) 
Traducción: Jaime Nualart 
Fuente: Material de Lectura UNAM 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Belleza de la clase trabajadora 
 
Caminaba nerviosamente de un lado a otro de la sucia calle  
sudando, 
cuidando 
el camión ponchado y su carga. Descalzo, 
con los pantalones enrollados, semejaba un remero antiguo, 
de pies grandes y morenos, músculos esculturales 
en sus brazos desnudos. Cuando la brisa sopló 
su poderosa espalda se dibujó a través de la camisa. 
Las muchachas 
que regresaban de la playa al mediodía 
siguieron lentamente hasta ese punto de la calle  
para anudar sus sandalias 
o ajustarse el cinturón. Entonces él 
subió sobre los melones del camión, sacó su peine y 
se arregló el cabello. 

De: Testimonios. 

Fuente: Material de Lectura, UNAM 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Búsqueda 
 
Adelante, caballeros -dijo él. No hay inconveniente  
Véanlo todo. 
No tengo nada que ocultar. Aquí está la habitación,  
aquí el estudio. 
Aquí el comedor. ¿Aquí? -el ático para los vejestorios.; 
todo se acaba. Caballeros, está lleno: todo se acaba, 
se acaba. 

       Así de rápido también. Caballeros: ¿esto? Un dedal: -de mamá: 

¿Esta? una lámpara de aceite de mi madre, 
su sombrilla -ella me amó 
enormemente-: 
pero, ¿está olvidada tarjeta de identificación? ¿estas alhajas, 
de otra persona? ¿la  
toalla sucia? 
¿Esta entrada de teatro? ¿La camisa con agujeros? ¿Manchas  
de sangre? 
¿Y esta fotografía? De él, sí, con un sombrero de mujer cubierto 
con flores, 
dedicada a un extranjero -la letra es suya-. 
¿Quién dejó esto aquí? ¿Quién dejó esto aquí?  
¿Quién dejó esto aquí? 

Fuente: Material de Lectura, UNAM 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Conmemoración 
 
En un rincón está de pie el abuelo, 
en otro sus diez nietos, 
y en la mesa nueve velas 
clavadas en el pan de hogaza. 

Las madres se arrancan el cabello 
y los niños callan. 
Por el tragaluz la Libertad 
observa y suspira. 
 
De: 18 Canciones de la Patria Amarga. 
Traducción: Ivo Maldonado 
Fuente: poesía-maule.com 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Detrás del olvido 
 
Lo único sólido que de él quedó fue su chaqueta. 
La colgaron allí, en el armario grande. Fue olvidada. 
Se pegó al fondo, detrás de nuestras ropas de verano, de invierno, 
-nuevas cada año, para nuestras necesidades nuevas-.  Hasta que, 
un día, llamó nuestra atención –puede que por su color extraño, 
puede que por su anticuado corte-. Sobre sus botones 
había tres imágenes, iguales y redondas: 
el muro del fusilamiento, con cuatro agujeros, 
y alrededor, nuestro remordimiento. 

Fuente: Festival Internacional de Poesía de Medellín 
Texto y traducc. por Juan Ruiz de Torres 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
El desencarcelado 
 
Salió de la cárcel. Era una hermosura. Coches, árboles, 
puertas, ventanas abiertas, charlas. ¿Pero entonces, 
por qué aquella amargura? ¿Qué le falta?  
La atenazante estrechez aquella 
casi contenía amplitud, le ofrecía algo así como 
una disculpa a mano para todo. Ahora, 
bajo el sol, en torno a él, rostros muy ocupados, extraños, 
rejas nuevas, más grandes que antes. Y ni siquiera 
aquel derecho a firmar, respetuosa y sinceramente, 
breves cartas sometidas a censura “encarcelado”. 
Le escuecen los ojos por el sol. Intenta sonreír. 
No lo consigue. Afortunadamente, nadie le conoce; 
nadie se fija en él. ¿Cómo que “afortunadamente”?  
¿Acaso no es eso justamente lo que lo desanima?  
Apoyó su hato 
en la acera caliente y polvorienta, se sentó encima, 
miró alrededor, cerró los ojos y se quedó dormido. 

Traducción de Román Bermejo y López-Muñiz 

Ed. Icaria Poesía 2007 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
El guante que llevas… 
 
El guante que llevas 
no puedes examinarlo 
por dentro. 
Tienes que quitártelo 
volverlo del revés 
entrada la noche 
en la estrecha habitación 
ya que todo el día habrás saludado 
a propios y extraños 
con la mano desnuda. 

En “De papel” 
Versión de Coloma Chamorro, Javier 
Lentini y Dimitri Papagueorguiu 
http://www.poemilia.com/yannis-
ritsos/el-guante-que-llevas/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
El significado de la sencillez 
 
Tras las cosas sencillas me oculto para que me encontréis; 
si no me encontráis, encontraréis las cosas, 
tocaréis lo que tocó mi mano, 
las huellas de nuestras manos se unirán. 
La luna de agosto brilla en la cocina como una olla de estaño 
(ocurre así también por lo que digo) alumbra la casa desierta y 
su silencio arrodillado… el silencio está siempre de rodillas. 
Cada palabra es un camino hacia un encuentro a menudo  
frustrado, y es palabra verdadera, mientras insiste en el encuentro. 

Fuente: 
 abrahamgragera.bolgspot:Yannis-Ritsos 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
El sospechoso 
 
Cerró la puerta con llave.  
Miró hacia atrás con desconfianza 
y se guardó la llave en el bolsillo.  
Le detuvieron en esa postura. 
Le maltrataron durante meses.  
Hasta que una noche confesó 
(y quedó demostrado)  
que la llave y la casa 
eran suyas. Pero nadie pudo entender 
por qué había escondido su llave.  
De modo que 
a pesar de habérsele declarado inocente,  
siguió siendo sospechoso para todos. 
 
De “Testimonios II yIII” 
Versión de Román Bermejo 
http://amediavoz.com/ritsos.htm 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Epitafio 
 
1.  Hijo, cuerpo de mi cuerpo, sangre de mi sangre, tuétano de  
 
  mis tuétanos,  
corazón del mío, gorrión de mi diminuto jardín, florecilla  
  de mi soledad… 

¿A dónde voló mi pequeño? ¿A dónde se ha ido? ¿En qué lugar  

me ha dejado? 

    La jaula está vacía y en la fuente no queda una gota de agua. 
 
2.  Mis dedos mecían hasta el amanecer tus cabellos rizados  
  mientras vigilaba tu sueño. 
 
  Tus cejas bien formadas dibujadas a pincel, 
 
  Tus ojos rutilantes reflejaban al amanecer la distancia de los cielos  
 
  Tus  dulces  labios  perfumados,  cuando  hablabas,  lograban  que  las    

creaban arcos para que mi mirada anidara y descansara allí. 

y yo procuraba evitar que una lágrima mía los empañara. 

rocas 

    y los árboles devastados florecieran, que los ruiseñores cantaran. 

tus ojos nunca se saciaban de beber la luz del mundo. 

3.  En un día de mayo me dejaste, en ese día de mayo te perdí. 
  En la primavera amabas tan bien, hijo, cuando subías 
 
  Al tejado empapado de sol y divisabas desde allá,  
 
  Con tu voz varonil tan dulce y cálida, volvías a contar  
 
  Hijo, dijiste que todas esas maravillas serían nuestras 
  Pero ahora tu luz ha muerto, el brillo y las brasas se han apagado. 
 
tantas cosas como guijarros hay en las playas. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
4.  Estrella, mía, has puesto en tu sombra todo lo que la Creación  
 
  ha cobijado 

su luz. 

   Y  todo  lo  que  el  sol,  esa  bola  negra  de  cáñamo,  ha  recogido  bajo 
 
   La muchedumbre pasa y me oprime, los soldados me pisotean 
   Pero mi mirada no titubea y mis ojos jamás te abandonan. 
 
   El vaho etéreo de tu aliento roza mi mejilla 
   ¡Ay! La gran luz de una boya flota al final del camino. 
 
   La palma de una mano bañada de luz seca mis lágrimas 
   ¡Ay! hijo, tus palabras se albergan en lo más profundo de mi. 
 
   Mira, me levanto, mis piernas aún me pueden sostener 
   Una gozosa luz, mi valiente hijo, me levanta del suelo. 
 
   Duerme hijo,  amortajado con banderas, 
   Voy al encuentro de tus hermanos, traigo tu voz conmigo. 

Llevabas todas las caricias del viento, todas las florecillas silvestres. 

Saqué juventud de tu juventud, y para presumir hasta podía sonreír. 
La vejez nunca me atemorizó y a la muerte la podía desdeñar. 

5.  Eras tierno, de noble temperamento, todas las gracias iban contigo,  
 
  De pies ligeros,  pisabas suave como una gacela 
  nuestro umbral brillaba como el oro tan pronto lo cruzabas. 
 
  Mas ahora, ¿dónde me puedo situar? ¿Dónde me refugio? 
  Estoy a la deriva como árbol marchito en una llanura nevada. 
 
6.  Cuando te parabas frente a la ventana, tu espalda  
 
  Y el brillo del lucero vespertino titilaba en tu oído. 

abarcaba la entrada, todo el mar, todas las naves de los pescadores. 

La casa se inundaba de tu sombra, inmensa como un arcángel. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
  Nuestra ventana era el portal hacia el mundo, miraba al Paraíso 
  donde las estrellas estaban en flor, mi hijo adorado. 
 
  Allí, de pie, en el atardecer refulgente parecías el timonel del barco, 
  En tu habitación, en la cálida penumbra del crepúsculo. 
 
¡Ay! me embarcaste en la quietud de la Vía Láctea, ahora este buque 
  se va a pique 
Su timón se ha roto y me enrumbo al fondo del mar, a la deriva en 
  mi soledad. 

7.  Si tuviera la poción de los inmortales, si sólo la tuviera: una  
 
  nueva alma para ti 

balcones y plazas 

para rociar tus cabellos. 

sí despertaras por un instante, para ver y hablar y deleitarte en     
   medio de tu sueño. 

   Me  pondría  al  lado  tuyo,  adosada  a  ti,  exuberante  de  vida,  calles, 
 
   atestadas de gente vitoreando, las doncellas recogiendo flores  
 
   Mis bosques fragantes colmados de miles de raíces y hojas, 
   cómo puedo yo, la malograda, creer que te he perdido? 
 
   Hijo, todo se ha desvanecido, todo me ha abandonado, 
   no tengo ojos y no puedo ver, no tengo boca que me permita  
      hablar. 

  a sufrir este dolor lacerante,  a padecer este fuego en mi pecho. 

8.  Hijo, qué Hado te ha signado, qué Hado me ha condenado  
 
  Mi dulce joven, no has desaparecido, vives en mis venas. 
  Hijo mío, fluye profundo en todas nuestras venas y permanece vivo   
      para siempre. 

Fuente: El rinoceronte ilustrado blogspot: epitafio 
Versión de P. Potdevin 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Esta noche 
 
Esta noche 
hemos aprendido algunas cosas que la pluma no puede expresar. 
Esta noche hemos sabido que tenemos que ser felices, 
amarnos unos a otros.  
Fue como si en el centro de detención, la vida,  
despojada de su esencia más fundamental,  
hubiera permitido esta claridad inesperada. 

Diario del Exilio 1948. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Romiosini 
 
Estos árboles no se conforman con tan poco cielo, 
estas piedras no se conforman bajo el paso extranjero, 
estos rostros no se conforman sino con sol, 
estos corazones no se conforman sino con justicia. 
 
Este paisaje es duro como el silencio, 
aprieta contra el pecho sus piedras calcinadas, 
aprieta contra la luz sus olivos huérfanos y sus viñas, 
aprieta los dientes. No hay agua. Solamente luz. 
El camino se pierde en la luz y la sombra de la tapia es de hierro. 
 
Se petrificaron los árboles, los ríos y las voces en la cal del sol. 
La raíz tropieza con el mármol. Arbustos polvorientos. 
El mulo y la roca. Jadean. No hay agua. 
Todos tienen sed. Hace años. Todos mastican un amargo bocado 
de   cielo. 
 
Sus ojos están rojos por el insomnio, 
una profunda marca se clava como una cuña entre sus cejas, 
como un ciprés entre dos montañas a la hora del crepúsculo. 
 
Sus manos están pegadas al fusil, 
el fusil prolonga sus manos, 
sus manos prolongan sus almas, 
tienen los labios llenos de rabia 
y el dolor en lo más hondo de sus ojos 
como una estrella en un pozo de sal. 
 
Cuando estrechan la mano el sol está seguro en el mundo, 
cuando sonríen una pequeña golondrina vuela de sus barbas hirsu-
tas, 
cuando duermen doce estrellas caen de sus bolsillos vacíos, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
cuando caen la vida sube la cuesta con banderas y tambores. 
 
Hace tantos años que tienen hambre, todos tienen sed, todos mue-
ren 
sitiados por tierra y por mar; 
el calor devoró sus campos y la sal regó sus casas, 
el viento arrancó sus puertas y las escasas lilas de la plaza, 
por los agujeros de sus abrigos entra y sale la muerte, 
sus lenguas son ásperas como una piña, 
sus perros han muerto envueltos en sus sombras, 
la lluvia cala sus huesos. 
 
Arriba en las atalayas fuman inmóviles la bosta y la noche 
escrutando el mar enfurecido donde se hundió 
el mástil roto de la luna. 
 
El pan se agotó, las balas se agotaron, 
ahora cargan los cañones sólo con sus corazones. 
 
Tantos años sitiados por tierra y por mar, 
todos tienen hambre, todos sucumben, pero ninguno muere— 
sus ojos brillan en las atalayas, 
ven una gran bandera, un gran fuego rojo 
y cada amanecer miles de palomas vuelan de sus manos 
hacia las cuatro puertas del horizonte. 
 
Enfilaron hacia el alba con la mirada altiva del que tiene hambre, 
en sus ojos inmóviles se había coagulado una estrella, 
llevaban sobre sus hombros el verano herido. 
 
Por aquí pasaron los soldados con los estandartes pegados  
 
con la obstinación entre sus dientes como una pera verde, 
con la arena de la luna en sus pesados borceguíes 

al cuerpo, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
quemados, 

y el carbón de la noche adherido a la nariz y las orejas. 
 
Árbol tras árbol, piedra tras piedra, atravesaron el mundo, 
sobre almohadas de espinas atravesaron el sueño, 
llevaban la vida como un río en sus manos resecas. 
 
A cada paso ganaban una braza de cielo —para darlo. 
Arriba en las atalayas quedaban petrificados como árboles  
 
y cuando bailaban en la plaza, temblaba en las casas el cielo raso 
y tintineaba la cristalería en las repisas. 
Ah, qué canto sacudió las cumbres— 
entre sus rodillas sostenían la escudilla de la luna y cenaban, 
y aplastaban el ay en los recovecos de su corazón 
como si aplastaran un piojo entre sus gruesas uñas. 
 
¿Quién te llevará ahora el pan caliente en la noche para alimentar 
 
¿Quién a la sombra del olivo hará compañía a la cigarra para que  
 
ahora que la cal del mediodía pinta la tapia en torno del horizonte 
borrando sus magníficos nombres viriles? 
 
Esta tierra que embalsamaba el alba, 
la tierra que era de ellos y de nosotros —su sangre— cómo olía  
 
y ahora cómo han cerrado sus puertas nuestras viñas, 
cómo disminuyó la luz en los techos y en los árboles, 
¿quién diría que la mitad se encuentra bajo tierra y la otra mitad 
entre rejas? 
 
Con tantas hojas el sol te da los buenos días, 
con tantos estandartes brilla el cielo, 
y unos entre rejas y otros bajo tierra. 
 
Calla, de un momento a otro sonarán las campanas. 
Esta tierra es de ellos y de nosotros. 

la cigarra no calle, 

los sueños? 

la tierra 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
la avispa, 

Bajo tierra, con las manos cruzadas, 
aferran la cuerda de la campana —esperan la hora, no duermen, 
no están muertos, 
aguardan para anunciar la resurrección. Esta tierra 
es de ellos y de nosotros —nadie nos la podrá quitar. 
 
VII 
 
La casa, el camino, la higuera, la cáscara del sol que las 
gallinas picotean en el patio. 
Los conocemos, nos conocen. Aquí entre las breñas 
la culebra ha mudado su túnica amarilla. 
 
Aquí está la choza de la hormiga y el torreón lleno de troneras de 
 
en el mismo olivo el cuerpo muerto de la cigarra del año pasado y 
el canto de la cigarra de este año, 
en los arbustos tu sombra que te sigue como un perro silencioso, 
muy castigado, 
perro fiel —al mediodía se acuesta junto a tu sueño terroso 
husmeando las adelfas, 
a la noche se ovilla a tus pies mirando una estrella. 
 
Un silencio de peras se multiplica en las piernas del verano, 
la somnolencia del agua se demora en las raíces del algarrobo, 
la primavera tiene siete hijos huérfanos adormecidos en su regazo, 
un águila moribunda en sus ojos, 
y allá arriba, detrás del pinar, 
la capilla de San Juan Ayunador secándose al sol 
como el pálido excremento del gorrión en una ancha hoja de  
  mora. 
 
Este pastor envuelto en su pelliza 
tiene en cada pelo del cuerpo un río seco, 
tiene un bosque de encinas en cada agujero de su flauta 
y su bastón tiene los mismos nudos 
que el remo que golpeó por primera vez el azul del Helesponto. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
isla. 

de piedra, 

grandes muertos, 

No es necesario que recuerdes. La vena del plátano 
tiene tu misma sangre, la misma del asfódelo y la alcaparra de la  
 
Desde el fondo silencioso del pozo asciende al mediodía 
una voz de vidrio oscuro y viento blanco, 
una voz redonda como un ánfora antigua—la misma voz antigua 
y el cielo enjuaga con añil las piedras y nuestros ojos. 
 
Cada noche la luna da vuelta sobre los campos el cuerpo de los 
 
palpa sus rostros con dedos salvajes, helados 
hasta reconocer a su hijo por el filo del mentón y las cejas  
 
registra sus bolsillos. Siempre encuentra algo. Algo encontramos. 
Un relicario con madera de la Cruz. Un cigarrillo aplastado. 
Una llave, una carta, un reloj detenido a las siete. 
Le damos cuerda nuevamente. Las horas comienzan a correr. 
 
Cuando mañana sus ropas se pudran 
y queden desnudos entre botones militares 
como quedan los restos de cielo entre las estrellas del verano 
como queda el río entre las adelfas 
como queda el sendero entre los limoneros cuando llega la  
 
acaso encontremos entonces sus nombres y podamos gritar: yo 
 
Entonces. Pero estas cosas están todavía muy lejos, 
todavía muy cerca, como cuando estrechas 
una mano en la oscuridad y dices buenas noches 
con la amarga cortesía del desterrado que vuelve a la casa paterna 
y ni los suyos lo reconocen, 
porque él ha conocido la muerte, 
y ha conocido la vida que está antes de la vida y después de la 
  muerte 

primavera, 

amo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
de la oreja, 

corazón de Dios. 

y los reconoce. No se entristece. Mañana, dice. Y está 
seguro de que el camino más largo es el camino más corto al  
 
Y he aquí la hora en que la luna lo besa con cierta angustia detrás 
 
las algas, la maceta, el escabel y la escalera de piedra le dicen  
 
y las montañas y los mares y las ciudades y el cielo le dicen  
 
y sacudiendo la ceniza del cigarrillo sobre las rejas del balcón 
puede llorar por su seguridad, 
puede llorar por la seguridad de los árboles y de los astros y de sus 
 
buenas noches, 

buenas noches 

hermanos. 

Fuente:Ignoriabolgspot - Yannis Ritsos. tres poemas 

Versión Horacio Castillo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Gris y blanco 
 
Por la tarde, el café estaba vacío. Se sentó solo y esperó, 
exactamente detrás del vaso de agua, sintiendo 
las sillas vacías, y los cristales que se oscurecían, 
los ruidos pequeños que se detenían en el primer escalón 
de la puerta, sin pasar adentro: una espera que había estado  
  
ahora indefinida, incumplida, boca abajo. Enfrente de él, 
sobre los árboles del parque, se levantó la luna grande, 
profunda, oscura, detrás de los cristales; una luna también  
  
que puso una mancha cárdena en la frente de la mujer, 
que se había sentado en silencio en el asiento contiguo. 
Levantó el vaso. El agua estaba tibia. La luna, tibia también. 
Tendría que vaciar las dos. La mano de la mujer estaba totalmente  
 
de cristal, 

tan clara, 

blanca. 

Fuente: Trianarts:Recordando a Yannis Ritsos 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Hechos cotidianos 
 
Ella dijo: “Llévate la llave y cuando vuelvas  
poco importa cuándo 
abre y entra. Me encontrarás aquí.  Años enteros 
pasaron.  Cuando él abrió 
lo primero que vio en el espejo del armario, 
frente a la puerta, 
no fue otra persona sino él mismo,  
bastante envejecido, con un saco gris. 
¿Incluso aquí ha de esperarme como siempre?  Al lado, 
sobre el muro, 
fijo con un clavo, un pequeño papel:  
“Espérame, 
he ido de un salto a la frutería.”  Él tomo su sombrero, 
deslizó en un bolsillo el papel y partió nuevamente. 
En la pared quedó brillando el clavo 
como un insecto enmurado en un vida bien suya durante 
un mediodía de oro y de verano. 

Traducción de Nicolás Guillén:  
Diez Poemas de Yannis Ritsos 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
La cólera 
 
Cerraba los ojos al sol. Se mojaba los pies en el mar. Se fijó 
por primera vez en la expresión de sus manos. 
Un cansancio escondido, 
y amplio como la libertad. Gentes enviadas 
iban y venían, trayendo regalos y promesas, 
prometiendo botín y títulos más altos. 
Él, sin dejarse convencer, 
observaba un cangrejo subir trastabillando a un guijarro, 
despacio, con desconfianza, y, sin embargo, solemne, como si 
ascendiera la eternidad. 
No sabían que la cólera era sencillamente una excusa. 

http://trianarts.com/poema-del-dia-la-colera-de-yannis-ritsos/ 

En “Paréntesis, Testimonios I” 1946 – 1947 

Yannis Ritsos 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
La muchacha que recobró la vista 
 
Ah —dijo ella—, veo otra vez. Ahí. Todos estos años mis ojos 
me fueron extraños, 
se hundieron en mí; fueron dos guijarros mohosos 
en agua oscura, densa —negra. Ahora 
¿no es eso una nube? ¿y ésta una rosa? —dime; 
¿y esto una hoja —es verde? —v-e-r-d-e 
y esto, mi voz —sí? —¿y puedes oírme hablar? 
Voz y ojos —¿no es esto lo que se llama libertad? 
Abajo en el sótano he olvidado la amplia charola de plata, 
las cajas de cartón, las jaulas y los carretes de cuerdas. 

Fuente: Material de Lectura. Unam. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
La sospecha 
 
arrestaron. 

Cerró la puerta. Receloso miró tras de sí 
y arrojó la llave en su bolsillo. Fue entonces cuando lo  
  
Lo torturaron durante meses. Hasta que una tarde confesó 
(y esto fue tomado como prueba) que la llave y la casa 
eran de su propiedad. Pero nadie entendió 
por qué trató de esconder la llave. Y así, 
a pesar de su exoneración, él siguió siendo un sospechoso. 

Fuente: Material de Lectura, UNAM 

De Testimonios  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Estuvo largo tiempo en el ajeno huerto, y sólo pensaba 
en subir a escondidas a la higuera desnuda, para mirar 
desde lo alto al mundo, como si fuera una hoja 
o un pájaro; pero siempre pasaba alguien 
y siempre lo dejaba para luego. 
 
Una tarde, 

La subida 
 
  miró en derredor suyo -todo desierto-, trepó 
 
a la rama más alta; entonces se oyeron 
voces de entre las matas: “¿Qué haces, allí arriba?” 
grandes voces-, y contestó: “Un higo, quedaba un  higo”.  
 
La rama se quebró.  Lo levantaron. Tenía la mano derecha  
     agarrotada. 
 Cuando abrieron sus dedos, no había nada dentro. 

Texto y traducciones del original griego 

 por Juan Ruiz de Torres 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
La tierra y el agua 
 
Se inclinó sobre el pozo —un círculo de oscuridad, 
oscuridad lustrosa y fresca —. Y allí en el centro, 
su rostro lleno de luz, sitiado. Entonces, 
tiró el cubo y subió agua. ¿Acaso 
con tanta sed se había bebido su rostro? Ahora 
necesitaría como poco una máscara 
semejante a él; (¿si no, como iba a andar 
entre los hombres). Tomo tierra y agua, 
amasó el barro cuidadosamente; pero no recordaba 
cómo era su rostro. Miró sus manos 
entre sus dedos colgaba, rojísimo, el barro —. 

De Testimonios II y III, Rf. Icaria de Poesía, 2007 

Traducción: Román Bermejo López-Muñiz 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Mira, hermano mío   
  
Mira hermano mío, cómo hemos aprendido a conversar 
de forma muy tranquila y sencilla. 
Nos entendemos ahora, no se necesita más. 
 
Y mañana propongo volvernos aún más sencillos.   
Encontraremos esas palabras que pesan lo mismo  
en todos los corazones, en todos los labios.   
Así, llamando al pan, pan y al vino, vino. ⃰ 
Y de tal forma que sonrían los demás y digan  
“Poemas así te hago cien cada hora”.   
Eso queremos nosotros también. 
 
Porque nosotros no cantamos para distinguirnos, hermano mío,  
de la gente. 
Nosotros cantamos para juntar a la gente. 
 
Fuente: Blogspot Jaquemate 

Traducción de Beatriz Cárcamo) 

                                           
⃰  La expresión en traducción literal es “llamar a los higos, higos y a la   
  artesa, artesa 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
No cuesta nada... 
 
No cuesta nada 
una mentira más. 
Todo se perdona 
cuando respiras sin querer- 
el cesto vacío 
la corona de cristal. 
 
De "De papel" 
Versión de Coloma Chamorro,  
Javier Lentini y Dimitri Papagueorguiu 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Obrero del verbo 
 
   Trabajó durante toda su vida, 
   sin reposo, ardiente y exaltado, casi seguro de la inmortalidad, 

la suya, por supuesto, en primer término. 
Hasta que una noche 
el viento sopla de repente. 
La puerta se cierra con estrépito. 
Él ve las estatuas caer 
y golpearse las narices contra el suelo, y comprende. 
Las palabras que él había escrito con tanto 
celo por años y por años, 
se habían endurecido. 
Las sentía bajo sus dedos 
como la pelambre seca y neutra de una bestia muerta. 
Sin embargo, continuó su trabajo como de costumbre, 
hasta confundir la muerte y la inmortalidad, 
la embriaguez y el olvido. 
Pero llegó a poner en claro 
lo que es exactamente el trabajo entre la futilidad y el orgullo. 
El sonoro vaivén del péndulo 
tenía la resonancia de un tambor en la noche, 
como si ritmara una marcha de soldados somnolientos 
entre dos batallas. 

Traducción de Nicolás Guillén: Diez poemas de Yannis Ritsos. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
que no la lleve el aire. Otro que usa una piedra por escaño 
o mojón en su huerto, el cementerio, el establo, el bosque. 

Piedras 
 
Llegan y se van los días, sin plan y sin sorpresas. 
 
Las piedras se empapan de luz y de memoria. 
  Hay uno que coloca una piedra por almohada. 
  Otro que, antes de bañarse, deja su ropa debajo de una piedra, 
 
Tarde, tras la puesta del sol, al volver a casa,  
cualquier piedra de la playa que pongas en tu mesa  
es una estatuilla - una pequeña Niki, o el perro de Artemisa -,  
y esa piedra en que a mediodía un joven posó sus pies  
  mojados,  
es un Patroclo, con pestañas cerradas y sombrías. 

Traducción del original griego por Juan Ruiz de Torres 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Poetas 

                  (Para Kostas Karyotakis) 
 
Oh, no cabe ninguna duda de que somos 
poetas. Nosotros. Con cabellera ondulada 
(viejo emblema de artistas) y majestuosos, 
a alinear frases aprendimos. Nos ampara 
 
asimismo una sensibilidad histérica  
cuando nos amedranta hoja mustia, sin brillo,  
nube azul a lo lejos. Decimos: quimérica  
es nuestra vida, no tenemos un amigo. 
 
Permanecer solitarios siempre, mudos,  
pero con altivez nos reservamos dentro  
un místico tesoro y cuando en el crepúsculo  
la campana resuena brincamos inquietos. 
 
Creemos vulgares ignorantes e indignos  
a todos los que nos rodean, no merecen  
nuestra atención: la nueva página el quejido  
de nuestro amor insípido de nuevo obtiene. 
 
Rumiamos siempre nuestros viejos sentimientos 
repetidos hasta la saciedad. Mostramos 
nuestro talento: “piamos como polluelos” 
- justificamos nuestro tan bello trabajo -. 
 
El mundo entero no es sino nosotros mismos 
y una pared empapelamos bajo un manto. 
Nuestro dolor contamos del momento altivos 
en un (sin disonancias) verso equilibrado. 
 
Si también los demás que nos rodean sufren  
si los someten, si les quema la injusticia…  
¿que semejantes chabacanerías turben  
nuestro celeste pensamiento? Oh, tonterías. 
 
(Trad. Esteban Ortega Ramos) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Pueblo 
 
Un pueblo pequeño y guerras 
sin espadas y balas 
por el pan de todo el mundo, 
la luz y la canción. 

Bajo su lengua guarda 
lamentos y vítores, 
y si comienza a cantar 
se quiebran las piedras. 
 
De: “18 Canciones de la Patria Amarga” 
Traducción de Ivo Maldonado. 
Poesía Maule 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Todavía le quedaba una hora; alcanzaría. 
Podía, pues, observar el florero vacío, 
parecido a una mano de cristal como esperando, parecido a un... 
 
Cuando se acordó de irse  
los otros habían acabado ya su jornada. Y él ni siquiera  

Retraso 
 
  Había terminado sus observaciones, con la idea  
 
  muy altos, muy blancos, para el florero vacío. 
 
de que le sobraría tiempo. Así pues, lo único que podía hacer  
era coger dos flores de las coronas grandes  
que estaban en la entrada -dos lirios, y nada más- 

Texto y traducciones del original griego por Juan Ruiz de Torres 

Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Segundo bautizo 
 
Las palabras humildes se bautizan 
en la amargura y el llanto, 
echan alas y vuelan: 
son como pájaros que trinan. 

Y esa palabra secreta, 
la palabra de la libertad, 
en vez de alas lanza una estocada 
que rasga los aires. 

De “18 canciones de la Patria Amarga”.  
Traducción por Ivo Maldonado 
Fuente: poesía-maule.com 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Señales 
 
Si sabe que lo observan desde una ventana, 
cómo puede moverse de un modo tan bello, tan sencillo… 
Quiero aprender en qué consiste tal simplicidad. 
Bajo la persiana, me miro en el espejo. 
Un orificio en la frente me lo impide. 
 
No preguntes hasta cuándo durará… no durará; otros toman las  
 
Pon la mesa al revés; apaga la luz. El espejo 
está lleno de orificios de bala. No mires a través. 
Miraré –dijo el otro- por esos orificios. 
Veré mi rostro robado otra vez, intacto. 

decisiones. 

                   

Traducción del inglés de Abraham Gragera 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Señora de las Viñas  (Fragmento) 
 
Señora de las Viñas, ¿cómo aguantar sobre 
nuestros hombros tanto cielo, 
cómo aguantar tanto silencio con todos los secretos de las plantas? 
Un delfín brillando corta el silencio del mar 
igual que el cuchillo corta el pan sobre la mesa 
de los marineros, 
igual que el primer rayo del sol corta el sueño. 
 
De piedra en piedra brilla el camino y de pájaro 
en pájaro sube la 
escalera 
y el sol, mitad entre el mar, otra mitad sobre los 
cielos, arde 
como la naranja entre tus manos y como tu oreja 
bajo tus cabellos. 
 
Y así puesta y fuerte en medio de todo el 
mundo, 
teniendo en tu mano izquierda la gran balanza y 
en la derecha la 
Santa espada, 
Eres la belleza y la valentía, eres la Hélade. 
 
Así como atraviesa maizales, partiendo la 
seda del aire, 
la rubias borlas de maíz rozan las axilas 
como si te rozara el recién brotado bigote del 
pastor, 
de ola en ola el escalofrío desborda a las espigas, 
de sonido en sonido los robles se inclinan a los 
manantiales, 
y las montañas están en torno como los cántaros 
que esperan ser llenados. 
Señora de las Viñas, en nuestros pechos re refleja  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
tu cara  
igual que alumbra una nube blanca las laderas pobladas  
de los bosques,  
y el río te sigue como un león domesticado  
cuando repartes los rayos a las ramas del agua,  
cuando repartes a los pastores pólvora y canto,  
y te llaman hermana los caballos y los corderitos. 
 
Fuente: Atlas de Poesía: Poemas de Yannis Ritsos 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Siempre 
 
Comenzamos una conversación 
se parte por la mitad. 
Comenzamos a construir un muro 
no nos dejan terminarlo. 
 
Y nuestra canción, partida. 
Todo lo acaba el horizonte. 
Por encima de las lonas pasan a manadas las estrellas 
a veces cansadas, a veces amargas, sin embargo seguras 
por sus caminos, y por los nuestros. 
 
Y el día, hasta el más injusto, te deja en el bolsillo 
una banderita azul y blanca de la fiesta de la mar, 
te deja una bocanada de aire limpio 
te deja en la vista la gracia de los ojos 
que miraban contigo la misma piedra, 
que repartieron por igual el mismo dolor, 
la misma nube, la misma sombra. 
 
Todo lo hemos repartido, camaradas, 
el pan, el agua, el cigarrillo, la pena, 
y la esperanza. 
 
Ahora podemos vivir o morirnos 
sencillamente y con belleza –con mucha belleza- 
igual que si abrimos una puerta a la mañana 
y decimos buenos días al sol y al mundo. 
 
Fuente: blogspot Croacsirtaki 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Sin confirmar 
 
Siempre creyó en aquella gran luz. 
La toco – dice -, no sólo la veo, no la veo, 
sólo la toco, la tengo, la soy. Y como anochecía, 
y en la habitación ya no se distinguían las mesas, las bandejas, 
las marinas, el reloj, nuestras formas, 
él, realmente resplandecía todo entero sobre su silla, 
y su silla también lucía con sus cuatro patas, 
como fijas en una nube. Quisimos 
tocarle para estar seguros. Pero no nos atrevimos 
a levantarnos de nuestro sitio, porque estábamos agazapados 
en lo más alto de una escalera sin escalones, 
en una escalera altísima que no habíamos subido. 

Traducción Juan Ruiz de Torres. 

Fuente: Festival de poesía de Medellín 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Sueño de un mediodía de verano II 
 
La tierra fue regada con luz. Imposible separar tierra de luz. 
Nosotros somos nuestro sueño. 
Se abrieron las ventanas y entraron las flores como un alegre 
ejército que con tambores rojos y doradas trompetas viene de 
nuestro jardín de ayer a nuestra bondad de hoy. 
La palizada se cubrió de hierba y no puedes siquiera imaginar 
que es una palizada. 
En las rubias trencitas de la primavera aparecieron lirios azules. 
Y aquellos que antes lloraban, recordaron hoy que son jóvenes 
y ríen su llanto. 

Fuente: Blog del Amasijo 

(Traducción de Selma Ancira) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Teatro antiguo 
 
A mediodía, cuando se encontró en el centro del antiguo teatro, 
aquel joven griego, seguro de sí mismo, 
tan hermoso como sus antepasados, 
lanzó un grito (pero no de admiración; admiración 
no sintió en absoluto, y si la hubiera sentido, 
no la demostraría de seguro); simplemente, un grito, 
puede que de la alegría indomable de su juventud, 
o para probar la resonancia del lugar. Enfrente, 
de lo alto de los acantilados, el eco contestó 
- el eco griego que ni imita ni repite, 
sino que sencillamente continúa, desde altura incalculable, 
el eterno clamor del ditirambo. - 
 
Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Traducción del original griego por Juan Ruiz de Torres 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR
Ella abrió los postigos.  
Colgó las sábanas sobre el alféizar de la ventana.  

Testimonio 
 
  Descubrió el día. 
 
  “Estoy viva”. Entró a la habitación.  
      También el espejo era una ventana. 
 
  Un pájaro la miró directamente a los ojos. 
  “Estoy sola”, murmuró. 

  Si salto desde él caería en mis propios brazos. 

Fuente: Material de Lectura nº. 29: Yannis Ritsos (UNAM) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 94: Yannis Ritsos 

SEPARADOR

