SEPARADOR

SEPARADOR
El desamparo 
 
El desamparo es asumir la indolencia 
en la resaca, en el rastro del ciclón 
y almacenar chispas, migas del beso, 
gotas de una lluvia de la que sólo charcos 
de agua sucia quedan. 
El desamparo es el desempleo turbio 
de los que le han dejado la novia, 
el desamparo es renunciar a las irregularidades 
de la vida y confiar en lo tachado, 
en el almanaque amarillento, 
en el eco de la caricia. 
El desamparo es anhelo en conserva 
una celda de aislamiento con todas las comodidades, 
El desamparo es una logística de lo perdido, 
es añorar cómo se ponía el sujetador 
añorar sus zapatos debajo de la cama, 
añorar a sus estúpidos amigos 
El desamparo es cincelar el epitafio del nosotros, 
es encargar 
una lista de bodas en un anticuario. 

De: Renta básica de olvido 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Esta máquina de guerra 
 
Aquí  
es donde se desbaratan los miedos,  
donde se esfuman  
los dueños de las palabras. 
 
Venid.  
 
Aquí es donde se hunden   
las vocales del grito,  
el pálpito que dijo   
mío,   
tuyo,   
vuestro. 
 
Mirad.   
 
Ya se apaga la linterna de muerte  
que en la noche nos alumbra. 
 
Venid. 
 
Aquí donde los pecios del ahíto  
serán hambre grande de todo,  
donde la cadena de seda,  
los frigoríficos llenos,  
las batas, las arias, 
los vetos, los restos, los gozantes, 
desaparecen 
se esfuman, 
se van, 
en este momento,   
ahora, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Fuente: http://dabolico.blogspot.com.es/ 

aquí, 
en la voz,   
la boca,   
la tráquea,   
los pulmones.  
 
La respiración.  
   
Justo antes   
de que todo   
siga   
igual. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Fue cuando dejé de asistir a esas fiestas 
 
Son agitadores de sangre puesta en eferves-
cencia por el fuego de los discursos. No edu-
cadores, no formadores de conciencia.  

                                                                     Antonio Gramsci   

Fue cuando dejé de asistir a esas fiestas 
de incendiarios sin fuego, de revolucionarios con red, 
donde me encontraría contigo, 
intentando ser enterradora de tu clase, 
con oído predispuesto a la consigna. 
Fue cuando me dejaron de llamar 
esos amigos que salvan el mundo en un día 
con ideario de pega, con pose de agitador 
(Fue cuando te echaste un novio ecologista 
y de tu clase) 
 
Esos mismos que nunca me habían interesado 
ni llamado. 

De: Renta básica de olvido 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
La descargada arma de futuro 
 
Arte muerto, 
hazte vivo. 
Sé piedra, filo, pan 
semilla, rama, fruto. 
Arte muerto, 
zanfoña, ponzoña, virus, 
hazte vivo. Aun así. 
Hazte nuestro. 

Revista MLRS nº. 20. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
La palabra 
 
La palabra 
abriendo canales en la piel muerta 
de los días en silencio. 
La palabra, 
una quilla de luz 
un destello en la vastedad oscura 
de los informes, de las actas. 
La palabra útil como la luz 
del casco del minero, 
esa mancha 
que señala dónde hay que picar, 
dónde golpear. 

                                                     Fuente: Bitácora en llamas 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
La sangre prometida 
 
I.   ESTRATEGIA DEL DESPOJADO 

En caso de ataque, 
sangraremos. 

II.  CONTRAATAQUE  
Del sur al norte 
sobre el campo minado 
vuelan los pájaros. 

III.  BLACKWATER WORLWIDE    

¿Ves? Es la sien 
la que se va acercando 
a la pistola. 

IV.  ESTRELLA FUGAZ (HALLIBURTON) 

Mira: un misil. 
Pide un deseo. 

                                                    Fuente: Cuaderno de resistencia. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Lavoro nero, I 
 
Cobrará por semana trabajada. 
Ya conoce el horario. Depende 
del trabajo que tenga. No, no hay 
prisa por irse. Son quince minutos 
de descanso. Allí. Y rapidito. 
Pregunte si no sabe. Faena 
tenemos para un mes. Luego 
ya veremos. Le llamamos. O no. 

                                                                             De: Serie negra 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Lavoro nero, II 
 
Sin embargo, de camino del bar..., 
pensé que todo acabaría mal. 
Parece absurdo, pero es cierto. 
No oía mis pasos. 
Eran los de un hombre muerto. 
Perdición (1944) 
 
Con calcetines blancos. Sandalias. 
Chancleteo. Sombrillas, cárceles de pálidos. 
Camisas que te dejan ciego. 
Gafas de mercadillo. Hombros despellejados. 
Lánguidos pechos. Celulitis desbordante. 
Turistalandia. 
Doce horas. Mi turno. Esto no terminará bien. 
La terraza es un cadalso. Almuerzos. 
Propinas de mierda. 
El poeta quería ser verano. 
Y quiere dormir el sueño eterno. 
Los fonemas de hierro 
hienden el aire de agosto 
como extrañas órdenes. 
El poeta quería ser verano. 
Esto no terminará bien. 

De Serie negra. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Lavoro nero, III 

"¿Tienes un fósforo, nena?". 
Tener o no tener 

Limpio las mesas. Barro la tarima. 
Sirvo. Doy el fregote. Gusano de ceniza 
en el cenicero. Fregaderos atascados. 
Restos de lechuga, rodajas de limón, 
Raspas de pescado, arroz seco. 
Nube de pringue. Dame un trago, vuelca 
lo que queda y hoy una botella del almacén. 
Siento mucho el error. Muchísimas gracias. 
La lista, la basura, reponte aquí, 
Dame un billete. La espalda me mata. 
Me usan. En los husos horarios 
del esclavo. Llevo un póquer. De domingos. 
La jerarquía del bochorno. Perdimos. 
No es nada. Sólo es el estío que cae 
sobre mí como una estación encadenada. 

De Serie negra 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Lavoro nero, V 
 
No es que ellos tensen la cuerda, 
los nudos de hierro. 
Sucede 
que tú aflojas. 
Y aflojas. 
Y no dejas de aflojar. 
 
Y ellos la van recogiendo. 

Fuente:  
Poesía en resistencia:poemas de David Franco Monthiel 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Lavoro nero, VI 
 
Estábamos en la mira/ la lista, 
en todas las apuestas. Los demás 
callaban. Nos dejaron solos. 
Les gritamos. No escucharon. 
Se guardaban las espaldas. 
Tengo hijos. Mujer. Deudas. 
Como todos. Pero ahora no. 
Miraban a otro lado. Callaban. 
El friso de sus rostros en silencio. 
Estantería de miedos, anaquel 
de ceños vendidos. Mientras, 
alguien dio el aviso. Venían. 
Quedaba un cuarto de hora 
para salir. 
Para salir de aquí. 

De Serie negra 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Lavoro nero, VIII 
 
El teléfono suena. No: Es mi jefe. 
Necesito una copa. Quizá dos. 
No descolgar. Rodear su cuello 
con cáñamo seco y patear su sillón. 
No coger el teléfono. Coger un arma. 
Armarme de valor. Valorar la huida. 
Encender un cigarrillo. 
Engañar a mi mujer. 
Ser padre. No contestar. 
No contestar. Alojar una bala 
en la garganta que aguarda al otro lado. 
La policía. Otra estadística. Una noticia. 
Ser un breve junto 
a una oferta de trabajo. 
 
-Diga. 
 
De Serie negra 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Lavoro nero, X 
 
Si te gusta, bien. Su voz se endureció.  
Encendió un cigarrillo. Recordé  
su último despido. Empapeló sin palabras.  
Posó la mano sobre el hombro. Fuera,  
Susurró. Deseé abalanzarme y destrozarle.  
Decidí aguantar. Necesitaba la pasta.  
Ya vendrán tiempos mejores. Seguro.  
Tengo a cien que querrán sustituirte.  
No tengas paz en cien horas. Cien meses.  
Se giró. Y si no te gusta, ahí tienes la puerta.  
 
De Serie negra 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Las cenizas de Salvochea 
 
 ―¿Y tú me pedirás, muerto sin ornamentos, 
que yo abandone esta desesperada 
pasión de hallarme en el mundo?‖ 
(Pier Paolo Pasolini) 

Los que se alcantarillan cuando las ratas vencen. 
Aquellos que no oyen la sintonía 
de angustia en cada sola multitud. 
Los que creen que el hambriento sólo piden pan. 
Aquellos que nos eligen mordaza 
amparados en el nada tengo que decir 
y en los hijos de violencia legal. 
Aquellos que nos anudan corbatas 
o nudos corredizos. 
Aquellos que cuando restalla el látigo 
se convierten en barrotes de jaula. 
Los que más allá del fin de la Historia 
o del fin de semana no se figuran. 
Aquellos que malversan, que bienroban 
y mejorviven. 
Son los que exigirán que caiga sobre nosotros 
el estruendo corriente de la muerte 
que deambula por los despachos, 
las celdas y las aulas en silencio. 
Son los que desean barrer nuestras cenizas 
bajo la alfombra roja de los palacios. 
 
(De Las cenizas de Salvochea; 2008) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Mujer raza clase (1) 
 
Aquella niña vivía 
en su casa cepo de chapa y porche de dinamita. 
Quebró las viejas ramas y el peso muerto fruto 
de una mirada prohibida o de un asiento en el bus. 
Aquella niña huyó de la justicia, de las capuchas 
y del fuego que tuesta hermanos 
en un cerco de sonrisas y camisas sudadas. 
Aquella niña supo que 
la muerte 
sucedía, 
vigilante en los barrios 
y no se entregó a la noche tóxica. 
Aquella niña pantera en los comedores 
y negra en las listas de la inteligencia 
le gritó a la celda raíz de las heridas abiertas, 
le gritó a las rutinas del exilio y a las ráfagas 
que amenazan de madrugada como golpes de mazo. 
Aquella niña fue 
carta en la milla sola de los homicidios justificables, 
epístola que disparó ternura. 
Aquella niña recluida mucho antes de los veredictos 
por los doce hombres de todas las Carolinas del Sur. 
Aquella niña 
supo sonreír a las pruebas más necias 
con el dictamen corredizo en su hermoso cuello. 
Aquella niña huida y refugio en casa cualquiera, 
rastro en sótano útil, buhardilla de abrazos, 
perseguida por el cepo, las capuchas, 

                                                      
1
  Título  perteneciente  al  volumen  de  ensayos  de  Ángela  Davis  “Mujer,  raza  y  clase” 
editado por Akal, 2004. Acusada falsamente de haber proporcionado un arma a George 
Jackson, en prisión, Ángela Davis se dio a la fuga. Durante dos meses, hasta que fue 
arrestada  por  el  FBI,  en  muchos  las  ventanas  y  puertas  de  muchos  hogares 
norteamericanos podía leerse:“Ángela hermana eres bienvenida en esta casa”. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
las mazas, los cargos látigos y los sudarios FBI, 
aquella niña hermana Ángela sonriendo, 
aquella niña 
será bienvenida a esta casa. 
 
Fuente:http://poesia-en-resistencia.blogsp 
ot.com.es/2009/09/2 poemas-de-david-franco-monthiel.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Nueva Economía Política de la pena 
 
Apenas se entona el salmo violento, 
el dolor que se afila, las tristes letanías 
que atraviesan los cuerpos sin música. 
Apenas se balbucea el lenguaje 
seco de estas lágrimas radioactivas, 
las melodías del cieno y la pus. 
La cadencia de la vida sin vida. 
Apenas borroneamos la pena 
—la canción de la brida en 
pentagramas, pautados barrotes, 
en el lírico pudor de los gritos. 
Apenas revelamos los cantares 
que glosan el silencio de los siervos. 
Y apenas se destilan en palabras, 
en copla, en estribillo, en una voz, 
las ganan el mármol y la muerte 
del cancionero íntimo y notorio: 
Este libro de servidumbres y odios. 
 
Fuente: Cuadernos caudales de poesía, II 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Olvido que me quedo calvo 
 
Olvido que me quedo calvo 
que no tengo trabajo ni ganas de tenerlo, 
que dicen que bebo demasiado 
pero nunca me niegan una ronda, 
que el setenta y cinco por ciento 
de mi íntimo planeta es un mar de lágrima y vómito. 
Olvido que llorarse encima es contraproducente 
que pierdo vocabulario día a día 
y sólo digo con silencios. 
Olvido que coqueteo con feas 
porque quiero olvidarte enseguida. 
Olvido que la cajera del Día 
de noche quiere cobrarme 
que retozo menos que los borges y los roper 
en días de fiesta. 
Y me perdono estas ciénagas, 
este método para destrozar. 
Me perdono, 
perdono pero no te olvido. 

De: Renta básica de olvido. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Poética 

        IN GIRUM IMUS NOCTE ET CONSUMIMUR IGNI 

Hemos venido para no hacernos los sordos 
para golpear desde la palabra 
para continuar en pie amándonos 
para mirar el rostro de la muerte 
y seguir soñando seguir viviendo. 
 
Hemos venido para no regresar 
para despertarnos en el paso adelante 
y ser cada día un único cuerpo 
que desea una luz en carne viva 
un verbo de plural desinencia. 
 
Hemos venido para cambiar la vida 
Nuestro terror es suave caricia 
en sombrío tiempo de mordaces bozales. 
 
Hemos venido para formar parte 
para ser poema, para ser trabajo 
hemos venido para esperanzarnos 
para vivir de nuestras manos 
para tener un nombre sin fiebres 
deudoras o vómitos mensuales 
para ser grito o cuchilla 
que desentierre las podridas raíces. 
 
Hemos venido para ser feroces 
a pesar de mandíbulas y de segundos despojados 
a pesar de domingos asignados a la muerte 
 
Hemos venido para preguntarnos 
para vivir a la intemperie 
para ser un instante incómodo 
en el tiempo pasajero de los ladrones. 
 
Fuente: Las afinidades selectivas,2007/01 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Precario spirituals 
 
 (Canción de trabajo con coro de asalariados) 

Oh, señor, contempla estos ajados lirios 
(oh, señor, contémplanos) 
que hilan, trabajan y van mal vestidos. 
Oh, señor, otorga el descanso que prometió tu profeta. 
(Oh, señor, en una sala de empleados decente). 
Oh, señor, que las viandas que compartimos 
sean de tu agrado y deleite 
(oh, señor, almorzar en la calle nos arruina). 
Oh, señor, acrecienta esta paga sin pegas 
y danos las horas extras de hoy en nóminas de mañana. 
Oh, señor, concede a mis hermanos y hermanas 
(oh, señor, a los compañeros) 
el don de la palabra para formar sindicato 
(oh, señor, no escuches a los fariseos). 
Oh, señor, tú que hacías a tus propios sepultureros 
(oh, señor, a tus precarios sepultureros) 
no se haga tu voluntad 
y aún descubras bajo el yugo 
una tenue tempestad, un leve diluvio. 
(Oh, señor, aunque estos charcos 
nunca se hagan espuma de un mar tempestuoso). 

De: Apuntes de la servidumbre 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Presunción de inocencia 
 
Hay quienes en todo sombra tragan, 
siembran espinas en sus propias flores, 
se adueñan de su miedo y lo forjan usura. 
Hay quienes viven en el yermo hechizo 
de los sueños que dicen francos 
y se despiertan agavillando nervios 
–su sombra, su vida, su bilis, sus brazos– 
al engranaje que fabrica muertos. 
Hay quienes creen que la aventura es vértigo 
y duermen serenos en amnióticos zulos. 
Hay quienes sin más se rinden, 
se entregan todavía sin espanto 
y ceden sin culpa, sin queja, 
en la presunta inocencia, 
en la servidumbre tranquila. 
Hay quienes viven bien en el cadalso 
sin notarse la soga en torno al cuello. 

De: Libro de la servidumbre 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Satar Jabar escribe poemas de amor  ⃰   
 
no ganará plata con ellos 
no entrará al cine gratis con ellos 
no le darán ropa por ellos 
no conseguirá tabaco o vino por ellos 

                                                                     Juan Gelman 
 
Se mira las manos y borronea: 
Ni una sola palabra, 
por afilada que nazca, 
será segura adarga, máscara de luz, 
retórica de fuego en el frío número. 
Ni ninguna voz ronca de razón 
detiene el lento manto de venenos, 
la lenta transfusión de culpa diaria. 
Ningún libro arrojado con ira por el músculo 
estanca la dársena oscura. No, 
no hay semillas brotando en su mandíbula 
que sacien el sótano hambriento. 
Ningún óxido gana el bronce 
de las altas mentiras. 
Ningún manojo de palabras hendidas de ascuas vivas 
detiene el largo invierno. Pero 
escribiremos 
la primavera. 
Se mira a las manos. Escribe. 

Fuente:  Las afinidades selectivas.blogspot.2007/01 

                                                      
    La imagen de Satar "Peller" Jabar durante su tortura en Abu Ghraib fue una de las más 
usadas por los medios de comunicación para ilustrar el escándalo contra  los derechos 
humanos en el Irak ocupado. Jabar, encapuchado, de pie sobre una caja y con dos  ca-
bles eléctricos en las manos, fue advertido de que sería electrocutado si caía. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
⃰
Señas 
 
Teníamos una dirección. 
Ahora no tenemos nada. 
Sólo el impulso de ir hacia algún sitio. 
Quemaron los mapas. 
O los dieron en las escuelas. 
Sólo tenemos unas señas. 

Fuente: Las afinidades selectivas,2007/01 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Servidumbre de paso   
 
Heredamos la máscara más útil. 
La del respeto. 
Y un furor enquistado en la entraña más oculta 
para el asentimiento. 
 
Heredamos un orgullo acechado 
por el hambre, el pan del hambriento, el pan negro 
y un puñado de latidos 
con el sabor del cimarrón. 
 
Heredamos la sombra repetida 
de las cárceles 
y el abrazo más frío de las fosas sin nombre. 
Un dolor que se bebió las dudas,  
la sangre  
de los que la pusieron sobre las fechas. 
 
Heredamos los fantasmas  
que recorren las manos agrietadas,  
las manos muertas, los dedos perdidos,  
las listas negras y  los folletos  
que la lluvia deslía en los talleres. 
 
Heredamos las barriadas de la muerte  
y los traidores  
que aquilataron la renuncia.  
Los hijos en las zanjas de un apellido,  
las madres que se rinden vendiéndolos  
al saber.  
 
Heredamos una sonrisa 
acechada de sudores y lobos, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
el coraje de lo suficiente, el vestido del desnudo. 
Aquellas canciones que compartían 
tantas pérdidas. 
 
Heredamos la barca del peregrino, 
un hogar en ninguna parte. 
La servidumbre del paso, 
los caminos vedados, 
el consuelo de andar juntos. 
 
Heredamos una pregunta 
jaspeada de cansancio, 
una respuesta desvalida 
ante la furtiva verdad  
de la historia.  
Una vejez  
que  hallamos un día cualquiera  
en el espejo. 

Fuente:    http://dabolico.blogspot.com.es/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
TP 

escribir un poema en la tormenta, 
saludar a Antonio al llegar al ate-
neo. 
volver a la prisión. 
                                Enrique Falcón 

Camina, ve desnudo como un signo. 
Secuestra a alguien y hazlo muy feliz. 
Cuando parpadeen, busca escondrijo. 
Invoca la conjura de los ojos 
que te aman frente a los que nada ven. 
Dormita en los cajeros automáticos 
sobre un lecho de falsos billetes. 
Alega que los usas para dormir más cómodo. 
Incita a que la clientela se ofenda 
por quemar dinero o por los números secretos 
de tarjetas de crédito gritar. 
Paga el ticket del metro, el tren o el bus 
con un manojo de plumas mojadas. 
Maldice severamente en el metro 
a los que no conversen 
con los que comparten el asiento. 
Redacta el mejor momento de toda tu vida. 
Fotocopia y buzonéalo por la ciudad. 
Con una conmemorativa placa 
señala el barrio, la calle, el rincón 
donde por vez primera las amaste. 
Cita cada año para celebrarlo 
a multitud de amantes. 
Reparte pájaros en los recreos 
para soltarlos. 
Plasma en camisetas fotos de madres 
que se alegran de la ira de sus hijos. 
Abre la guía de teléfonos y marca un número. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Exponle al que responda que ése es el primer día 
de su nueva vida. Reproduce el ejercicio 
veintiséis veces más, un día sí y otro no. 
Propugna un turismo del bochorno, el nomadismo 
de lo que nadie quiere visitar. 
Planta un libro. Lee un árbol. 
A tus hijos educa como amos sin esclavos. 
Aumenta la lista de este poema. 

De: Apuntes de la servidumbre 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR
Una mano con un millón de dedos 
 
―Los que viven por sus manos‖ 
(Jorge Manrique) 

Dicen: 

La vida es esto 
pisotear 

una sombra hermana 

desenroscar las extremidades 

y cederlas al monstruo 
al horario 

Dicen: 
La vida es esto 
cebar el gaznate con ríos podridos 

renunciar al futuro 

desistir de la ruina 
de los cadáveres con siglas 

Decimos: 

nuestros sueños se forjan 
con materiales del deseo 

y andamios de soluciones imposibles 

Decimos 
La vida es esto 

Somos esto 
un sueño que hace fugaces 

las tinieblas. 

(De Las cenizas de Salvochea; 2008) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 123: David Franco Monthiel 

SEPARADOR

