SEPARADOR

SEPARADOR
Alegres éramos... 
 
Usted sabe, señor,  
qué alegría colgaba en la floresta;  
qué alegría severa  
como raigambre sudorosa;  
cómo el alegre polvo veraniego  
fulguraba en su lámina esplendente,  
cómo, ¡qué alegremente andábamos! 
 
¡Qué alegremente andábamos! 
 
Usted sabe, señor, usted ha visto cómo  
la lluvia torrencial sempiterna caía  
sobre un textil aroma de bejucos salvajes  
y cómo iba dejando con sus pétalos húmedos  
su flora resbalosa,  
su acuosa florería. 
 
Usted sabe, señor,  
cómo los sementales retozaban  
hartos de florecer, jubilosos de hartazgo,  
con qué poder la noche deponía  
su amargura en la altura del rocío  
tal como deponía la desdicha  
su arma en las arboledas. 
 
Usted sabe qué alegre  
aflicción de racimos por las ramas  
en frutal arco iris vespertino;  
cómo alegres luciérnagas subían  
a encender las estrellas,  
a conducir azahares que estallaban  
como emoción nupcial o lumbraradas. 
 
Usted sabe, señor,  

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
que antes de que aquí se enseñoreara  
la pobreza, frunciendo hasta las hojas,  
desesperando el aire,  
bien sabe, bien conoce  
que cualquier miserable aquí podía 
fortificar un canto en su garganta,  
en su pecho opulento. 
 
(¡Cómo podías reír, muchacha mía!  
Juvenil, ¡cómo izabas  
una sonrisa fértil como un grano,  
cómo te coronaban los jazmines  
y cómo yo apuraba  
mi vaso de fervor! ¡Qué alegres éramos!) 
 
Antes, antes de la amargura,  
antes de que sorbiéramos  
un caudaloso cáliz de indigencias boreales,  
antes de que amarraran los perfumes,  
que en su reverso el sol guardase el hambre,  
¡qué alegres caminábamos! 
 
Antes,  
antes de que el aura ofendieran,  
de arrancar la raíz sangrándole los bulbos,  
antes del mayoral, del tiro, antes del látigo,  
qué alegría, señor, ¡qué alegremente andábamos! 
 
(En: Despiertan las fogatas) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Aquí, entre todos 
 
Crecido entre los hombres. Y movido 
por los bosques, por el viento soplando 
allí, en el aire. Amor con movimiento 
de vientos y de bosques. Y que he puesto 
en su pecho, quemado por mi pecho. 
 
Amor de varón solo. No solitario 
amor. Es de hombre compartiendo 
la vida con los demás. Amor de vida 
y de mujer; de varón a mujer 
compartido entre todos en la vida. 
Impregnado de fuegos y deseo. De 
apetencias. Huele a penumbra y hembra. Huele 
a verano y montes, a madera quemada 
y a rocío. Si así no fuera, 
no tendría este aroma de montes su deseo. 
 
Lo llevaría en la mano si 
no lo llevara en la frente o en la sangre, 
porque como una mano que toca 
plenamente una piel o una fruta, así lo siento 
en mi sangre. Así lo doy como una mano plena. 
 
Quisiera a veces descansar bajo un árbol 
de sombra, como viajero cansado. 
Es amor de viajero, ni más ni menos. 
Brioso y fatigado, y que requiere un árbol 
donde echarse a la sombra que lo espera. 
 
Y todavía más. Ligeramente 
toca el suelo. Y si no vuela tanto 
es porque piedra y tierra lo imantaron 
abajo, al quehacer entre todos, al estar 
diariamente pisando tierra y piedra. 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Ama la libertad, las cosas 
amadas por los hombres. Su señorío 
es ser entre los hombres. Ama la luz 
a la intemperie. Es de varón a mujer 
este amor que ha gestado la intemperie! 

(De "El viejo fuego") 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Castigo 
 
A esta pobre comarca  
le han cruzado la piel a latigazos, 
le inflamaron los pozos 
negros del llanto, 
la cicatriz de la ira, 
le abrieron los muñones a golpazos, 
a insoportables ramalazos secos. 
 
Le han rajado la cara 
con estampidos de odio. 
Y ayer, ¡qué bien sonaba! ¡Qué bien  
su mandiocal sonoro, 
sus cabellos que andaban enloqueciendo el belfo 
por el nivel lluvioso del paisaje, 
su juvenil coraje de muchacho, 
su música de troncos, 
su quebracho! 
 
Aquí, 
aquí han puesto la mano, 
aquí desbarataron las centellas, 
aquí las Iniciales de los jóvenes muertos  
van del bucle del aire a los claveles, 
aquí el puñal del odio, 
aquí mataron. 
 
(En: Despiertan las fogatas) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Con estas mismas manos 
 
Con estas mismas manos, tenaces herramientas 
que aguzan tenazmente sus fabulosas llamas, 
que con sus diez calientes martillos constelados 
yerguen antorchas frescas de semilla labrada, 
hemos de abrir caminos a las constelaciones 
para que un día bajen a besar las escarchas, 
a inaugurar un sitio de sencilla hermosura 
donde edificaremos con luz las nuevas casas. 
 
Con estas mismas manos que no siempre pudieron 
detener su torrente de soledad amarga, 
el turbulento río de las venas purpúreas 
que en un telar perenne de vida se crispaban 
cuando el dolor tendía sus mantones sangrientos, 
cuando la noche oscura colmaba las mañanas, 
¿cómo no abrir un hito de dulzura y laureles 
para el suspiro tenue de las nuevas muchachas? 
 
Con su férrea materia de incorruptible liquen 
una profunda tierra labraremos mañana, 
donde apetezca el rayo puntas de fortaleza 
y apaciguadamente repose en las guitarras, 
donde el claror sidéreo de las Siete Cabrillas 
arroje polvaredas de luz en las comarcas, 
hasta que el aire ciego, clavel de maravillas, 
tenga voz de cristales donde un niño descansa. 
 
Estas dos talladuras de quebrachos fluviales, 
de ingente piedra y monte y opulencia clara, 
que anhelan el linaje secreto de los hombres 
proclamando el austero señorío del alba, 
habrán de ser pacientes custodios del sagrado 
y minucioso germen que inaugura su magia 
sobre el troquel radiante de los hechos futuros, 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
sobre el crisol humilde de la nueva esperanza. 
 
No tendrán para entonces sus poderosos cauces 
menesterosas sombras ni surgentes de lágrimas, 
viejo rencor nocturno congelándole el hilo 
del fervor calcinado que irá hasta sus espadas; 
no han de tener raíces de temblor compungido, 
no han de tener rumores de sangre castigada, 
no han de tener recuerdos de linaje ultrajado, 
¡no han de tener ramajes de vida triturada! 
 
Con estos dos metales fundidos que las hondas 
noches carbonizadas y el mediodía abrasan, 
con estos dos tizones de fuego saludable 
con implacables chispas de herrería golpeada, 
grávidos de energía como cántaros hechos 
en vieja alfarería de tierras hacinadas, 
habrán de abrirse rutas jóvenes de aventuras 
-con el honor a cuestas-, ¡ganada la batalla! 

(En: Despiertan las fogatas) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Crónica Civil 
 
En este sitio enterraron 
al Hombre, al trabajador, al obrero. 
 
En los disturbios últimos, 
cayó cosido a tiros. Se lo llevaron 
como se carga con un cajón de frutas. 
No era nadie. Un desconocido. 
Un traje oscuro que salió a la calle. 
  
Una vez más. Habría heridos. 
La información es grave, escueta, breve. 
La refriega. El disparo y el caído. 
Y luego, nada. El Rock, la música de la mañana. 
  
Un-Sin-Nombre. Un callado 
aguantador, un hambriento que jugó su destino 
por los demás, por él, por los anónimos de siempre. 
 
Un varón de estos tiempos. 
Cayó cosido a tiros. 
Un traje oscuro que salió a la calle. 
  
(En: Portal Guaraní) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
De caminante 
 
Heme aquí, con los de mi camino: 
el Justo, el Pobre, el Perseguido 
y el Rebelde. De parte alguna vino 
mi voz, sino de ellos. Fui con ellos 
a elegir mi posada, el desprendido 
corazón. El pan, el vino 
me fueron ofrecidos. Los destellos 
de su ser me encendieron; ahora nada 
tengo más que un mundo compartido, 
el compartido amor y la mirada. 
 
Se me fue dado este cantar por ellos. 
 
Heme aquí, derramado en mi camino. 

(De: Los innombrables) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
En boca cerrada 
 
Te han dicho que te calles. 
Y ahora de tanto callar se te secaron 
los labios. 
              Que “en boca cerrada 
no entran moscas”. 
                          Y que aprendas 
tu lección de repliegue y servidumbre. 
 
Rojo de pesadilla 
este color. Desgracia y mascarada. 
La delación al día. 
                        Y la soga encebada 
que no se suelta. 
                        Largo tiempo llevamos 
esta cruz en la espalda. 
 
¡Qué bárbaro silencio! 
Los candados rechinan, herrumbrados. 
El Paraguay descansa bajo y el sol y la luna 
como un cuchillo homicida; como un clavel 
tronchado, caído, pisoteado. 
                                           ¡Qué bárbaro 
silencio…! 
Y aquí te han dicho que te calles. 

De: Los innombrables. 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
En el patio 
 
Estamos caídos en el suelo. 
Ya no pisamos con los pies ligeros 
la tierra iluminada, su centro iluminado; 
no estamos ya, con la velocidad del gamo, 
estremeciendo el pasto de las praderas 
ni el nido de la perdiz.  
 
Ni nómadas ni errantes. 
Estamos en el suelo, 
sentados, 
sin colgar semillitas en el cuello, 
sin colgar en el cuello flores multicolores.  
 
Estamos fijos en el suelo, 
sentados, 
ya con los ojos secos 
sin ver el horizonte, 
la mirada agotada de mirar suelo yermo, 
sin otear distancias, 
definitivamente caídos en el suelo.  
 
Ya no miramos hacia abajo 
el centro de la tierra, el centro de lo que crece, 
de las germinaciones, del soplo de las semillas, 
no vemos el centro mismo del crecimiento, 
el centro llameante 
del crecimiento mismo de la tierra.  
 
Estamos condenados 
a vernos en el suelo, 
a estar sentados en el suelo sin contemplar el centro 
luminoso del cielo, 
a estar sentados sin contemplar el firmamento.  
 
Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Ni nómadas ni errantes, 
estamos en el suelo, 
atados a la tierra y condenados 
a no mirar el crecimiento. 

Fuente: Poeticous 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
En los días venideros 
 
En los días venideros 
cada cual tendrá su sitio; 
aquellos que derramaron 
su vida por conseguirlos, 
y su juventud volcaron 
sobre los anchos caminos. 
Esos llevan en la frente 
duro metal encendido, 
simientes de sembradura, 
relentes de sol invicto.  
 
En los días venideros 
cada cual tendrá su sitio. 
Los que fueron vivas ascuas 
con cuerpo y pecho encendidos, 
y los que siempre anduvieron 
bajo el temor escondidos, 
y son como quienes viven 
con el corazón vencido.  
 
Árbol que no tenga frutos 
será como un leño herido, 
astilla para el brasero, 
viejo mojón del camino. 
El hombre tendrá en los labios 
el resplandor de sus gritos, 
y si no ardieron sus manos 
con fuego de monte ardido, 
su sangre será una sombra 
sin esplendores ni brillos.  
 
Los que se han puesto de lado, 
eludiendo su camino, 
irán como pobres sombras 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
sin saber ni lo que han sido, 
sin tener en la vejez 
el respeto de los hijos.  

En los días venideros 
cada cual tendrá su sitio; 
el digno tendrá una muerte 
en campo abierto y tranquilo; 
los ojos, tristes mortajas 
que huelan a triste olvido.  
 
Y en un murmullo solar 
se encenderán los caminos. 

(En: Resoles áridos) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Eso somos 
 
Eso somos: las flechas 
en un arco tendido, la despreciable indiada; 
las leñas que han de arder en los fogones 
del blanco en La Misión, los hijos de la intemperie, 
del vasto infierno de los desiertos, 
definitivamente condenados.  
 
Eso somos: 
La sombra de lo que fuimos, 
un ala destrozada en pleno vuelo 
cubierta por la sombra del murciélago, 
el habitante forestal, ahora 
cazado en plena selva, los guerreros vencidos 
definitivamente.  
 
Eso somos: la estela 
del salto del jaguar al infinito, 
los más desamparados de la tierra; 
calabazas vacías sin ecos ni semillas, 
sustraídas de una fuerza brillante, 
los golpeados, los tristes, los caídos 
definitivamente.  
 
Eso somos. 
Definitivamente.  
 
(Fuente: Poeticous) 
 
Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Escribir para los de abajo 
 
Escribir para los de abajo, 
para los pobres de la tierra, 
es hacer que la lluvia caiga 
en calcinadas sementeras, 
como aromar una vasija 
resquebrajada por la seca, 
prender a un árbol antiguo 
nuevos ramajes con que crezca, 
a las corolas que se mustian 
olor que las tornen enhiestas; 
abrir el cauce a una surgente 
en un lugar lleno de piedras. 
 
Escribir para los de abajo, 
para los pobres de la tierra, 
es como dar vuelta una lágrima 
y hallarle una sonrisa plena, 
apartar los velos nocturnos 
y adivinarles día de fiesta, 
ir asustando a los perdices 
esperando que nos sorprendan, 
arrebatarle la blancura 
al jazmín mientras florezca. 
 
Escribir para los de abajo, 
para los pobres de la tierra, 
es como conversar con pájaros,  
a los que damos miga tierna, 
es dar agua de coco a un niño 
con sed de sorber su esencia, 
como descubrirle el reverso 
de las estrellas que contempla, 
colgar potes de mieles claras 
a la vista de su apetencia, 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
y amontonarle azul rocío 
alrededor cuando despierta. 
 
Escribir para los de abajo,  
para los pobres de la tierra, 
es ir a regar en rozados 
y a florecer sobre la arena, 
es extender al aire libre 
las manos y tomar la fuerza 
de dos vientos que se fecundan 
como dos semillas inmensas, 
recibir los soplos que traen, 
recoger las magias que llevan, 
acercarse a la piel del alba 
y recordarle que amanezca. 
 
Escribir para los de abajo, 
para los pobres de la tierra, 
es entregarles un mensaje, 
decirles que no se doblega 
el hombre entre cosas oscuras 
heredadas de su pobreza, 
que desde su fondo resurgen 
las sembraduras de la tierra, 
modelarles una fe firme, 
cuanto se sabe y se confiesa, 
¡es afilar la lima dura 
con que se rompen las cadenas! 
 
Escribir para los de abajo, 
para los pobres  de la tierra. 

De: Los innombrables 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Esos días extraños 
 
Vienes de afuera. Traes 
vitales adherencias en la mirada clara. 
Se te ve el regocijo. El júbilo te invade. 
Repites nombres, cosas. Y al punto te detienes 
en ese espacio grave de distancia que existe 
en ese espacio grave de distancia que existe 
entre el fervor que traes y el silencio que habito... 
 
¿Qué tengo? ¿Qué contorno 
de penumbra me sella y me fatiga? 
¿Bajo qué precipicios cierro los ojos tristes 
y apenas ya converso con brumas imprecisas? 
¿Qué sucede que apenas te conozco, 
que tu mirada clara se me borra en las manos 
y me enredo en mi noche y mis recuerdos? 
  
Pronto ves que no entiendo. 
Que no estoy. Que no escucho. 
Que irremediablemente me pierdo en esa umbría 
donde, ciego y perdido, rompo mis pobres báculos 
que he bajado a una estancia de fiebres invasoras 
de donde extraigo, huraño y melancólico, 
mis diarias cosechas, mis vinos silenciosos. 
 
Algo quieres decirme. Algo quieres contarme. 
Pero no estoy. No siento. Persisto en mi guarida. 
Me hospedo en esa niebla donde a veces me pierdo, 
bajo la estera oculta donde me afano y doblo, 
en la triste carlanca donde enfundo mi sangre, 
en mi agujero amargo. 

(En: De cara al corazón) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Fraternidad Del Fusil  
 
Con mis dedos lo acaricio,  
tenaz y fiel compañero. 
Su inquebrantable amistad 
me enseña como un ejemplo 
lo que es lidiar sin flaquezas, 
sirviendo de parapeto 
contra las balas que llegan 
buscando encontrar los cuerpos. 
 
Con aspereza acaricio 
su frío metal de acero, 
oscuro túnel cargado 
que en los minutos intensos 
de la contienda enrojece, 
se nombra y late en el fuego. 
 
De inquebrantable amistad, 
lo sé, lo palpo, lo siento: 
lo comprendo cuando vamos 
camino de bosque adentro, 
y buscando su calor, 
al caño negro me aferro. 
 
¡Qué erguido cuando entre sombras 
avanza mi regimiento! 
¡Qué firme cuando penetra 
malezas, firme guerrero! 
Este fusil es amigo 
que me acompaña en el hecho 
de sangre que se desata 
por una verdad de pueblo. 
 
Y cuando llega la noche 
-posada en el campamento- 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
después de ver la jornada 
del plomo en su caño experto 
(sin que duerman esos hombres 
tendidos sobre sus puestos), 
reposa a mi lado, en frío, 
tenaz, a medias despierto 
como yo, como los otros, 
que no olvidamos el eco 
de los pasos rezagados 
del enemigo siniestro. 
 
Lo acaricio con mis manos; 
fusil gozoso en el duelo 
terrible de la contienda; 
siempre nombrando a un encuentro 
de balas que al aire silban 
sin dar al viento sosiego. 
Entonces en la batalla 
cuando se nombra a este pueblo, 
se templa en un rojo vivo, 
gozoso mira, y soberbio 
perfila su boca negra 
destacándose primero. 
Lúcido hermano y amigo, 
sobre mis brazos lo siento. 
 
Ayer le dijo a la muerte: 
-«No vengas, porque te espero; 
que el pueblo desnudo y pobre 
disputa, pleno de esfuerzos, 
con fin de aplastar las ratas 
cobardes, llenas de miedo.» 
 
Lo palpo y lo siento mío, 
parapeto de mi cuerpo. 

(En: Días roturados) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Guardamontes y botas 
 
El pueblo es éste, cardo y escopeta,  
que enciende en ira su campana rota, 
cuando siente pisar sus territorios 
guardamontes y botas. 
 
Guardamontes de oscuros capataces 
en rigurosa formación de tropas, 
resbalando al llevar sus salteadores 
guardamontes y botas. 
 
La gente ve pasar la polvareda 
del incendio que llevan en la alforja, 
quienes se calzan duros, sudorosos 
guardamontes y botas. 
 
Gente simple de heridas y cosechas, 
que mientras va descalza por las costas 
entre palas, balean sus espaldas 
guardamontes y botas. 
 
El pueblo vive entre caliente arcilla, 
con los cántaros llenos de su aroma, 
bajo un amargo estrépito de cascos, 
guardamontes y botas. 
 
Sus hambres cereales le dan fuerza 
en la cuadra sombría en que lo azogan, 
mientras galopan sobre su miseria 
guardamontes y botas.  
 
Su apetencia rural de nuevos rumbos 
le fija al puño una pasión fogosa, 
en tanto le recorren, le ensangrientan, 
guardamontes y botas. 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Preñado de guayabos y pantanos, 
el pueblo sopla una aguerrida fronda, 
mientras le azotan con furor el rostro 
guardamontes y botas. 
 
Su aliento agricultor derriba cercos 
de grilletes que el pecho le sofocan, 
tirándole a matar, a un matadero, 
guardamontes y botas. 
 
¡Hasta que un día libre, libre el pueblo 
con la revuelta hirviéndole en la boca, 
no deje en pie, tendido en su trinchera, 
guardamontes y botas! 

(En: El sol bajo las raíces) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

Hombre 
 
SEPARADOR
A Federico Tatter, in memoriam. 

“No es éste de los que hablan”, dije 
al mirarlo pasar 
(y eso no se dice de todos); 
bajo la luz del corredor esplendía 
su madurez altiva, 
textura de quebracho el torso pétreo, 
sudoroso y erguido, 
titán de estas praderas calcinadas, 
musculoso y elástico, 
desgreñada la tersa cabellera, 
sonriente, 
poderoso y bravío en su respiración 
pausada, 
todo de campo abierto, 
verdadero varón de cepa pura 
(y eso no se dice de todos). 
 
No pudo hallarse el sitio de su cadáver nunca. 

De: Los innombrables 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Intermedio 
 
Nada de amor ahora, mi amor; 
nada que no sea escuchar ese aullido 
en la noche, el terror increíble 
de ese aullido. 
                      Los perros 
se han soltado de nuevo como ayer, como siempre, 
y un tiro de fusil rompe las sombras. 
 
Nada de amor, mi amor, por esta noche. 
 
La pared otra vez se ha teñido de sangre. 
 
De "El viejo fuego" 
 
Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Las raíces 
 
De abajo, 
desde abajo, 
¡de allá abajo venimos! 
 
De allá, 
de las praderas, 
de la más honda piedra, de la lluvia, 
del revés de la lluvia; 
del viento disparado en leguas tórridas, 
del aire aquerenciado en leña y humos, 
desde el punto inicial 
de una raíz gloriosa, 
de allá, 
¡de allá adentro venimos! 
 
Aquí hay hombres que salen 
de una dura corteza  
(y son madera), 
de aguas e inundaciones  
(y son agua), 
de agricultura y riego  
(y son semillas), 
y hay hombres que son tierra, 
que arrastran en la piel tierra adherida, 
que tienen piel de tierra, 
que tienen tierra en el costado, tierra 
que les hornea el pecho, 
que son tierra 
¡que tierra son para encender la tierra! 
 
¡Venimos desde abajo! 
¿De muy abajo? ¿Acaso 
desde el filón caliente de la sangre, 
desde el fondo ardoroso de las lágrimas 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
o desde el mismo origen del sudor? 
¿Desde el sudor venimos? 
¿Venimos ya desde el sudor acaso? 
 
¡Mirad nuestras banderas!, 
mirad que vienen de la agricultura, 
de muy adentro estas raíces 
que deliran aquí, que trepan por nosotros, 
que a nosotros adhieren savia y lluvias, 
que aprietan nuestras venas, 
que amarran nuestras manos, 
que nos devuelven siempre 
al tirón ancestral de nuestra sangre, 
que nos hablan, 
que nos recuerdan que de allá venimos. 
 
Venimos desde abajo. 
¿De muy abajo? ¿Acaso 
como el enigma puro de una flor luminosa 
besada desde el fondo por labios milagrosos, 
cada vez más de abajo, 
de a lo largo del polvo de las hojas? 
-¿somos raíces?- 
cada vez más atados a la tierra, 
¿cada vez más atados a las raíces? 
 
¡Mirad nuestras banderas, 
mirad que vienen de la agricultura, 
desde la inmensa noche, 
desde el día! 
¡desde el punto inicial 
de una raíz gloriosa! 
¡Temed que puedan encender la tierra, 
mirad que vienen desde muy abajo! 
 
(De: El sol bajo las raíces) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Lo nuestro 
 
Tiempos son éstos que no son los nuestros, 
es decir, existimos 
por una razón feraz de advenimientos; 
en éstos la humillación y el oprobio 
parten de hombres oscuros; rechazamos 
toda suerte de injurias, 
porque lo nuestro es la justicia. 
 
Los opresores hacen brillar el último, el postrero 
filo de sus cuchillos. 
 
Mostramos ya 
lo que aún no hemos visto; hablamos 
de varones más rectos, de una madura edad del corazón 
y de simples hazañas, de mil manos que son una, 
de una sola con mil emprendimientos, 
de lo que presienten las nubes, 
del abrigo que cubra a los desamparados. 
 
Será ése 
el reino concedido a nuestra impaciencia, 
de amigos ignorados que traigan alimentos 
para nuestra fatiga; dirán acaso: “éstos soñaron 
con las simples hazañas” sin advertir que entramos 
a lo que aún ayer no habíamos visto 
y sin embargo cantado. 
 
Hoy, 
los opresores hacen brillar el último, el postrero 
filo de sus cuchillos. 
 
La justicia es lo nuestro. 
 
(De: Los innombrables) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Los ayoreos 
 
Los ayoreos sueñan con sus bosques, 
con la Tierra-sin-mal que está escondida 
más allá del palmar y el horizonte, 
con el collar de pluma de sus ritos, 
con los misterios hondos de la noche.  
(El hombre blanco ha impuesto 
su ley en la comarca; 
le desterré a sus dioses, 
le arrebaté sus máscaras, 
su alba de guacamayos, 
sus confines de caza). 
 
Los ayoreos sueñan con sus bosques, 
con la iguana que cruza las picadas 
y el caimán que bosteza por los bordes 
del gran río, en las siestas amarillas, 
cuando el calor arrasa con los montes.  
(El blanco le ha robado 
el venado y la calma, 
las antiguas creencias, 
la luz antepasada, 
la vincha de fulgores 
y la vara de danzas).  
 
Los ayoreos sueñan con sus bosques, 
con el panal de fuego del lucero; 
descifran el lenguaje y los colores 
de las aves que cruzan el desierto, 
de las serpientes en los camalotes.  
 
Mientras el blanco trama su emboscada, 
Los ayoreos sueñan con sus bosques.  
 
Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Migrantes 

(Alto Paraná 1989)  

       … y es que somos más pobres 
cada día. 
Por entre platanales 
salimos a la umbría de la madrugada, 
en busca de no sé qué, bañados 
por el aguacero, bajo el cántaro roto de los cielos 
escuchando una música de pájaros, 
tascando un freno de hambre 
(yerba amarga), y enfrentando 
la amenaza del puma y la culebra. 
  
Pobres de solemnidad, miramos 
al ave negra que sobrevuela el campo 
con las alas quemadas por el sol del verano; 
perseguimos a los patos silvestres 
con la mirada ansiosa, 
buscamos el bastimento en los radiantes árboles frutales 
y en el sigilo de las cacerías. 
  
¿Qué se hará de este valle 
cuando salgamos, de este valle de lágrimas, 
ahora que nos marcharnos, a otros valles, 
buscando el alimento, la sal, el maíz dorado, 
batidos por el aire caliente de la seca; 
lo abandonaremos a la buena de Dios 
cuando partamos, 
cuando hayamos de andar por los caminos, 
pisando otras capueras, tan pobres como estamos cada día? 
  
Nos baña la intemperie 
como a espectros oscuros de la tierra, 
y no se ve al venado cruzando los esteros, 
ni está el becerro blanco que degollaríamos 
para beberle la sangre, 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
desolada la luna sobre los latifundios, 
alambrada la tierra de horizonte a horizonte, 
andamos, piel y huesos, olfateando el suelo 
como perros sarnosos, 
la cantimplora seca, el labio seco, 
en el bochorno de las horas ardientes, 
con la sombra caída, adelgazada, 
y siendo ya más pobres cada día... 

Fuente: Portal Guaraní 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Nosotros no mentiremos 
 
Nosotros no mentiremos, 
no habremos de renunciar al oro falso 
como quienes apelan de pronto a una impostura; 
no diremos que las lluvias traen paz y las inundaciones benefi-
cio, 
que pueden las cordilleras bajar a las llanuras, 
o que en días aciagos el fervor se mantiene 
como un metal de permanente brillo.  
 
No, nosotros no mentiremos; 
no elegiremos al hijo un sitio fatuo, 
no instaremos a su alma a la mansedumbre 
ni al inútil orgullo que desvía la luz de la justicia.  
No iremos a compartir la mesa 
de los mercaderes, no armaremos las trampas 
que ellos preparan a los pájaros desorientados en invierno, 
no deformaremos tampoco nuestra 
historia de amor y de penurias 
y la ofrecemos tal cual sea en su copa de fiebre y de tormento; 
y si tuviésemos que edificar en la ilusión 
y en el tul del ensueño nuestro abrazo perenne 
será veraz, desgarrador y puro, 
de modo tal que puedan acercarse a este sitio los claros  

y los simples.  

No, no diremos siquiera 
que no envejeceremos, no subiremos a las nubes  

ni bajaremos de las nubes, 

y sólo así, con el cáliz en alto, ayudaremos a vivir 
con nuestra sola verdad clara, con el idéntico 
gesto con que ayudamos a atravesar la calle a los mendigos, 
y seremos los primeros y los últimos, 
igual a todos los mortales masticando su yerba.  
 
No, nosotros no mentiremos.  

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Paisajes 

Además, todo es sencillo. 
Lomadas rojas, lomadas enjutas, secas. 
Sedienta res bordeando tajamares. 
Silencio y sed en el solar desierto 
y protesta apretada en los bolsillos. 
 
Todo es sencillo. 
 
Además,  
niños -tubérculos desnudos, amarillos-. 
Sin nada y nadie el mandiocal cercano. 
Hambre a puñado, a puño enardecido. 
Bocas rabiosas de dormir hambrientas. 
A lo lejos, pequeños vientres caídos. 
La muerte en el camino. 
 
Todo es sencillo. 
 
(En: Resoles áridos) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Nada es lo mismo ya, ni lo será mañana; 
apenas la constancia dará el signo que guíe 
el día por venir. Y el ahínco de la memoria fiel 
que reconstruya y clasifique lo que ya es quemadura 
y senda pedregosa desde ahora, desde el instante 
en que una lluvia oscura 
sopló con un sonido bárbaro en nuestra vida. 
 
Y lo sabemos todos. Nada 
será ya igual ni semejante al rostro del pasado; 
ni nuestro amor, vacío de sostén, ni la mano 
de los amigos. No habrá ese ruido 
de persianas que bajen impidiendo al verano 
su intromisión inevitable. Habrá cambiado 
el ritmo de la sangre; otras palabras 
pondrán sobre el oído su distinta eufonía. 
 
No, no; ya no será la misma 
la manera de andar, la introspección al modo 
de la quietud ceñida de las horas. Se notará por siempre 
en nuestro rostro un visaje 
y un aire retraído de máscara olvidada. 
Y al no tener el mismo amor, la misma 
mano de los amigos, 
el ser de aquí o de allá se borrará sin pausa 
en una helada comunión con raíces espurias. 

De: Destierro y atardecer 

Sino 
 
Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Sólo nos cabe ya… 
 
Mi dulce y buena camarada, ahora 
nos cabe contemplar subir la aurora. 
  
Hemos puesto el amor en un paraje 
de soles y esperanzas, su follaje 
tiene un claro color por dar al hombre 
una nueva canción y un nuevo nombre, 
sueños que suben como un agua pura 
en fuentes de aire, en iris de hermosura; 
vemos de pronto amanecer, amamos 
el albo resplandor y no anhelamos 
sino ver a la vida, hermosa estrella, 
más dichosa, más álgida y más bella. 
  
Mi dulce y buena camarada, luego 
no habrá más que atizar la luz y el fuego. 
  
Tú ves que a veces nuestro amor no suena, 
no crece en calma, en plenitud serena; 
no estás de pronto aquí, no estoy a veces, 
otros seres nos llaman, otras mieses 
-nuestras también- nos hablan y acudirnos, 
y no tenemos tiempo, ya no somos 
entonces sino luz de otros aromos, 
y hay gavillas de hierba en nuestra mano, 
porque somos hermanos del hermano. 
  
Mi dulce y buena camarada, vemos 
que en ese mismo andar nos defendemos. 
  
Por idéntico ardor nos conocimos, 
bajo un fecundo sol estremecimos 
un jubiloso fuego, mientras nada 
pudo turbar la fuente enamorada 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
de las esencias hondas, de la pura 
anhelación por dar a la hermosura 
de nuestro amor un arco rumoroso 
de pan fecundo, de temblor dichoso, 
de una nueva medida para el día 
gobernando el color de la alegría! 
  
Mi dulce y buena camarada, ahora 
nos cabe contemplar subir la aurora. 

(En: De cara al corazón) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Tormenta  
 
La noche ha sido larga.  
Como desde cien años  
de lluvia,  
de una respiración embravecida  
proveniente de un fondo de vértigo  
nocturno, 
de un cántaro colorado  
jadeando en la tierra,  
el viento ha desatado su tempestad violenta  
sobre el velo anhelante de la ilusión  
efímera, sobre los fatigados menesteres 
y tú y yo, en la colina  
más alta,  
en el rincón de nuestros dos silencios,  
abrazados al tiempo del amor,  
desvelándonos.  
Deja que el viento muerda sobre el viento.  
Yo te cerraré los ojos.  

(De: Los innombrables) 
 
Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Todos aquí llegamos 
 
Todos y cada uno,  
todos aquí llegamos 
con un aire de sol y viento con paisajes, 
mordiendo un odio largo, largamente callado, 
y poco acostumbrados a este oficio de horror, 
de turbio fango. 
Pecho al calor abierto. 
Con cabellos hirsutos, puños, arterias, manos, 
trajinamos senderos de osamentas 
y uniformes amargos. 
Con un anochecer en las pupilas, 
y un tanto fatigados 
de estampidas y muertes y tensiones, 
caminamos, vibramos y matamos. 
Rudo dolor de pueblo, ruda angustia 
de pueblo asesinado. 
Por eso vamos todos, cada uno, 
para poder vengarlo. 
Con un aire de sol y viento con paisajes, 
soñadores, osados, temerarios; 
con un sacudimiento de tierra descuajada 
y arada a fogonazos. 

(En: Días roturados) 
 
Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Vértigo 
 
No toquéis esta tierra si no tenéis la sangre  
dispuesta a ser después antorcha viva, 
quemazón de parte a parte. 
 
Mapa descolorido (sol, paisaje), 
entre golpes arado por terribles 
y secas soledades.  
 
De Norte a Sur, resolanas que salen 
por la epidermis como un tufo denso 
que al viento se deshace. 
 
El Sur, callado, una corona que abre 
como una mano antigua su silencio, 
su dolor, por el aire. 
 
Un hedor calcinado de yerbales. 
Un verano que acecha entre las ramas 
y en el sudor se expande. 
 
El Norte, duro, un combatiente sable 
de abierto cortezón y de tanino; 
furor de quebrachales. 
 
Lúbricos mediodías que se esparcen 
por las grietas escuálidas, sedientas, 
que encandilan la sangre. 
 
Y el Centro un corazón quemante, 
latido potencial, alforja verde, 
crisol de mandiocales. 
 
Encendidos terraplenes, hondos valles, 
paren niños con ojos dilatados 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
y estómagos con hambre. 
 
Desde antiguo esta tierra tiene arranques 
de furor que le arañan los raigones 
como rayos brutales. 
 
A martillazos forja este linaje 
de hombres que tienen la corteza dura, 
y en las cortezas laten. 
 
Bordado a lento fuego, su ropaje 
nos cubre con su seca virulencia 
de calor sofocante. 
 
No lo toquéis si no queréis que os claven  
su espina roja, su ademán terroso, 
su vértigo implacable. 
 
Callada es esta tierra. ¡No la toquéis! 
Sus polvaredas arden. 
 
(En: Resoles áridos) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR
Vietcong 
 
Es más que la floresta. 

Es más que sombra. 

     Es más que noche. 

    Es más que un junco. 

Es como sombra. 
 
Es un respiro quieto, agazapado. 
Es la pisada misma de la sombra. 
 
Esla floresta. 
 
Un esplendor, un hálito, un silencio. 
Un eco agazapado en la floresta. 
 
Es noche. 
 
Es un silbido imprevisible, ciego. 
Un silbido secreto de la noche. 
 
Es junco. 
 
Es más que el arrozal de las praderas. 
Es vengador acecho entre los juncos. 
 
Un árbol. 
 
Es el asedio al invasor, la tierra. 
Es rostro bravo de color de un árbol. 
 
Es día. 
 
Lo que atenaza al opresor, la llama. 
Es lo que anuncia el alborear del día. 
 
Un pueblo. 
 
¡Un puñado de sueños donde el pueblo 
levanta el puño por amor al pueblo 
 
Es más que un pueblo. 

    Más que un árbol. 

Es más que el día. 

(De: Los Innombrables) 

Cuaderno 43: Entre los poetas míos… Elvio Romero 

SEPARADOR

