SEPARADOR

SEPARADOR
Anhelos               
 
Con arrogancia, 
miro al patrón a la cara,  
tomo aire y escupo con saliva de plomo  
contra su billetera. 
 
Me dirijo a su santuario espiritual  
y deposito silicona en las entrañas  
de sus cuentas bancarias.  
 
Eso sueño a menudo  
y cobrarme con creces el sudor que nos roban. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Arrimar palabras 
 
Primero fue la mina quien te hurtó la niñez. 
Luego, ya en el campo  
los aperos de labranza y el ganado  
fueron consumiendo la espiga de tu juventud 
Más tarde, la contienda entre hermanos 
y la injusticia después 
te privaron del derecho a ilustrarte. 
Yo conozco el nombre de las letras, me decías,  
lo que no sé es arrimarlas para formar palabras. 
Aprende, hijo, aprende y, cuando conozcas 
el nombre de las letras y aprendas a arrimarlas,  
te regalaré un libro para que puedas leérmelo. 
Pero te fuiste abuelo, partiste 
sin que yo hubiera aprendido a formar tus deseos. 
Te marchaste ignorando 
que en la piel de mi infancia 
dejaste tatuado el más bello poema 
que jamás he sentido. 
 
(De El orar de los verdugos) Inédito. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Carta para Ángela 
 
Querida Ángela. 
Hermana de la metáfora y la aurora, 
te escribo desde el alba que dibujan mis ojos 
cuando sueñan tus versos. 
 
Me gustaría decirte que hace ya varios días 
tuve la fortuna de hallar “tu carta abierta”, 
esa epístola que a Jesús de Nazaret va dirigida 
y que firma y rubrica un tal Segundo López, 
carpintero, para más señas. 
 
Quiero decirte, Ángela, 
que he sentido cercana tu voz en esa carta, 
y en esa cercanía deseo preguntarte: 
De qué parte del árbol candeal brota tu verso 
que ni el fuego minucioso del olvido lo consume, 
ni ajarlo logra el transcurrir de tiempo 
de qué candente bronce se forja tu poema 
que al rugir de los cañones intimida 
y el tañer de la campana lo desea. 
 
Dime, 
de qué arcilla primaria surgieron esos versos 
que se oponen a las caricias de manos alfareras 
e indómitos escapan al calor del horno ufano. 
 
No quiero terminar sin preguntarte 
en qué surco de luz sembraste la palabra 
que los párpados sedientos inquietos la procuran 
y con fervor demandan los labios ávidos de versos. 
Desconozco el camino que tomará esta carta hasta llegar  a ti, 
pero en la seguridad de que saldrás a su encuentro, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
recibe el abrazo sincero de alguien que por azar 
tuvo la dicha de hallarte en la poesía. 
 
 (De Mis poetas) Proyecto 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Corazón convulso 
 
Ya cauterizada la herida 
que me produjo su ausencia  
otra vez regresa a mi entorno. 
 
Al verla de nuevo, 
sufre mi pecho 
un convulso latir. 
 
 (De Corazón convulso)  Inédito. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Creer 
 
Teníamos el deseo 
de transformar el mundo. 
 
Entre tabaco de liar 
y cervezas a granel, 
en cada barra 
de cada bar de la ciudad, 
en todas nuestras plazas 
buscábamos el cómo. 
 
Ya, 
de madrugada 
en un gélido parque, alguien 
nos ofreció un abrazo. 
 
En nuestros corazones, 
como un rayo anhelado 
sentimos el latir 
de aquella sangre hermana. 
 
Allí, 
comenzamos a creer 
en una sociedad 
sin tantas amarguras. 
 
    (De El orar de los verdugos) Inédito. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Para el poeta  
Marcos Ana 

El dolor de tus versos 
 
Amarga es la palabra cuando dicta sentencia 
y se enreda en el cuello del que exclama justicia, 
cuando tiene en su origen la perpetua condena, 
la palabra justicia 
es un dolor inmenso en poder del verdugo. 
 
Guerra, exilio, cárcel sombría. 
 
Te encerraron creyendo que humillaban al hombre, 
ignorando que eras un canto en la alambrada, 
un manantial creciente en el pecho del pueblo, 
fulgor en la penumbra, 
poema, cicatriz, viento y memoria. 
 
Desconoce el tirano 
que preso es sólo el hombre 
que claudica ante sus carceleros. 
Jamás quien permanece asido a sus ideas. 
 
En la profunda noche,  
cuando el grito desgarra, 
una orquídea furtiva avienta tu garganta 
y tu palabra inunda de aromas fraternales 
el sacrificio ingente del hombre proletario. 
 
Portas en tu memoria los nombres más cercanos, 
los íntimos abrazos, las cartas nunca escritas 
y los haces poemas para que no olvidemos, 
para que todos sepan de dónde se amamanta 
el dolor de tus versos. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
El hurto de la historia 
 
Abuelo, 
yo me quedé sin la ternura 
de poder sentarme sobre tus rodillas… 
 
A ti, 
te arrebataron la libertad, 
la vida, 
y hasta tu nombre. 
 
A mí, la oportunidad 
de poder escuchar 
de tus labios un cuento. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Enmascarar palabras 

¿Cómo escribir un poema 
con palabras tan abyectas como tortura o desolación 
sin consternarme? 
  
¿Cómo escribir odio, persecución, guerra, frontera, 
hambre, violación o exterminio,  
sin que me muerda el pecho el desamparo? 
  
¿Cómo escribir dolor fraterno sin tristeza? 
  
¿Cómo plasmar sobre el papel 
una alabanza con esta herrumbre? 
Con esta escoria que mancha el diccionario, 
que entumece la lengua con solo pronunciarla. 
  
¿Cómo conceder belleza al llanto, a la ausencia, 
al exilio o desarraigo? 
 
¿Cómo ser  indulgente con la hambruna, 
con la lejanía, la penuria, la humillación o el éxodo? 
  
Podría edulcorar esos malditos términos, 
podría sí. Podría cambiar las palabras tortura 
por abrazos, desolación por abrazos, 
animadversión por abrazos, violación por abrazos,   
por justicia, por camino,  por amapola,  
por bálsamo o por brisa. 
  
Podría invertirlas, sí. Podría,  
pero solo sería enmascarar el horror de una tragedia 
para conferir belleza a este efímero poema. 
 
(De El orar de los verdugos. Inédito) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
1 
Estos niños que mañana serán padre, 
¿Sabrán besar y abrazar con ternura? 
 
¿Dónde morarán los sueños 
que en el tiempo fenecen 
sin estrenar la infancia? 
 
Y unos labios fecundos 
como azules libélulas 
circundando las mejillas. 
 
Aprende solfeo 
escuchando en la fragua 
el lamento del yunque. 
 
En las calles mordidas 
por las fauces del hambre, 
¡jugar a contar muertos”! 
 
No haber sentido nunca 
el tacto de un juguete, 
duele en el recuerdo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
7 
En tus manos inmensas 
titilan como ascuas 
las canicas del alba. 
 
Los brazos de la niñez 
son un cálido río 
envolviendo latidos. 
 
Vivir eternamente en la infancia 
para no tener memoria del dolor. 
 
(3X3 Colección de poesía) Editora Regional de Extremadura. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Fe de erratas 

Donde dice: 
Compañera, 
deseo crear con mis gestos 
orquídeas de rebeldía, 
barricadas de jazmines. 
Esencias del quince eme 
y el veinticinco de abril. 
 
Debería decir: 
Compañero, 
lancemos con vehemencia 
una descarga de mierda bien servida 
contra el rostro de todos los políticos 
hijosputamentecorrectos. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Jornalero 

Rasga el sol la oscuridad 
el sueño, corta el reloj, 
 
el hambre rompe el ayuno, 
la dignidad del patrón. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
La creación 
 
Decidiste que no te gustaba este mundo 
y te proclamaste diosa 
para crear uno a tu medida. 
 
El primer día creaste mi nombre y dijiste: 
que salgan de ella todas las tormentas, 
los mares, la flor de la azucena, 
la nieve y la planicie, los seres animados, 
la bruma y las estrellas. 
 
Los restantes seis días los consagraste  
a buscar algún defecto en mí. 
 
(De Corazón convulso)  Inédito. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
La Gamonita  
 
Con grave voz me comentó mi padre  
asiéndome la mano,  
hijo, ese yermo que ven tus ojos  
está todo colmado,  
 
colmado está de lágrimas y llantos,  
lleno de pies descalzos  
de manos limpias y vencidos huesos,  
de ideas transparentes.  
   
Repleta está la mina  
de relojes varados en el pecho,  
de gritos retenidos  
en los profundos túneles del alma,  
 
de esperanza marchita,  
de cólera, de carne cercenada;  
llenas las galerías  
de angustias y alientos mutilados.  
   
De nombres femeninos  
en labios lacerados por el miedo,  
de miradas perdidas,  
de juicios sumarísimos y muerte.  
   
Y sin embargo mira cómo crecen  
el lirio, la genista  
y la amapola, rezumando vida  
en ese erial de sombras.  
 
(La memoria encendida  Ed. Amargord, 2016) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
La ley de la gravedad 
 
Si quieres entender 
 la ley de la gravedad, 
levanta tu voz 
contra la injusticia. 
 
Comprenderás 
la gravedad de la ley. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Las manos de mi madre         
                               
Esas manos que hoy imploran caricias 
son las mismas que en la lejana infancia 
espigaban el grano sobre rastrojos de albura 
para saciar en lo posible un hambre cotidiana. 
 
Adolescentes manos que en mañanas de invierno 
recolectaban el fruto del olivo 
rivalizando en belleza con la flor del rocío, 
 
Manos que una vez se unieron a otras manos  
para abrir la besana de un amor perdurable 
y se hicieron vasija portadoras de vida. 
 
Manos que ganaron respeto  
devolviendo el esplendor del alba, 
con el agua del río y el sol de la ribera  
a esa ropa anhelada que jamás poseerían.  
 
 Esas manos uncidas a mi cuerpo, 
las mismas que acunaron mis días iníciales 
y forjaron la senda que me ve transitar. 
 
Manos que surcadas por la huella del tiempo 
amasan en su seno la mirada del día.  
 
 Postradas ya esas manos, me acarician y lloro.  
 
(De Poemas Íntimos) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Los olvidados. 
 
Sabed hermanos que vengo 
de la cárcel del olvido 
de fundirme con los nuestros. 
 
Vengo de un lugar maldito 
donde los niños se amparan 
entre bombas y fusiles,  
a la sombra de las balas, 
 
he visto el hambre desnuda 
en estómagos de arañas, 
cadáveres verticales 
sin sueños sin esperanzas. 
 
Allí he visto a la injusticia 
silenciar a la cigarra. 
 
Vengo de un mundo arrasado 
por la sordidez humana. 
 
(De El orar de los verdugos. Inédito 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Madre 
 
En el espejo cóncavo del tiempo 
observo tu alborear infantil, 
y me duelen las yemas de tus dedos 
acariciando aceitunas 
y besadas al alba por la escarcha. 
 
Recuerdo en las tardes lluviosas 
la lumbre pegada a la badila 
los cuentos de hermosas aventuras 
y el pan con aceite y azúcar… 
 
En un reflejo de luna 
mi madre se está peinando, 
tiene arrugas en la cara 
el cabello tiene blanco, 
 
tiene mi madre en el alma 
un manantial de regazo, 
en el recuerdo una guerra 
cien tormentas y mil rayos. 
 
Mi madre tiene un pañuelo 
de pétalos de jazmín blanco 
con el que seca sus lágrimas 
y se humedece los labios. 
 
Tiene mi madre un deseo, 
navegar hacia el mar de los abrazos 
con sus cinco marineros 
y el capitán de su barco. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Mi madre tiene un pañuelo 
de pétalos de jazmín blanco… 

(De Poemas íntimos) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Mi Patria 
 
No es mi patria medalla que se lleve en el pecho. 
Ni una bandera izada, ni un rosario de cuentas; 
 
Mi patria es el sonido que mana de los yunques 
y la tierra horadada por el sudor minero. 
El vasto camino de la voz solidaria, 
las manos cautivas de los desempleados. 
 
No es mi patria un cuartel que devore a sus hijos 
ni tampoco es un banco que hipoteque el futuro. 
 
Mi patria es el lamento de los que nada tienen 
y los labios quemados de los que  piden agua. 
Es el grito que clama contra las injusticias. 
Mi patria es la conciencia de los trabajadores. 
 
Mi patria es tan ancha como la primavera, 
como un surco de tierra que no tiene confines. 
Limita a la derecha con temores fingidos 
y al norte con un bosque de inmensas barricadas. 
 
No es mi patria un palacio donde moren los reyes. 
Mi patria es la esperanza de los desamparados. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Muerte en el Estrecho 
 
                I 
 
El capital maldito 
reside en la abundancia  
nutriéndose de esclavos 
que cultiva en sus fincas 
más allá del estrecho. 
 
                II  

Los dientes de occidente  
son esquirlas de acero 
que desgarran los cuerpos 
de seres clandestinos. 
 
                III 
 
Guardo en mi memoria 
sólo una etiqueta  
y un número escueto, 
la etiqueta blanca 
y el número negro. 
 
Bajo una sábana 
besando la arena, 
un cuerpo yacente, 
sin rostro, sin nombre. 
 
Sólo una etiqueta  
y la muerte paria. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Nana para el gitanito que no tenía cuna 
 
Piel de canela y llanto. 
¡Ay! Luna lunita luna, 
duerme el niño entre cartones 
porque no tiene una cuna. 
 
Un sonajero de ausencias 
le regala una gitana. 
 
¿Por qué a los niños sin cuna 
nadie regala esperanzas?.. 
 
¡Ay luna lunita luna, 
nadie les da una esperanza. 
 
(De Arrullos) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Nana para Víctor 
 
Siento que creces sin verte, 
revoltillo de la infancia; 
sobre mis manos abiertas 
te me escapas como el agua. 
 
Cinco eternas primaveras 
condensas en tu mirada, 
cinco sonrisas de amor 
tu presencia me regala. 
 
Me despiertan a diario 
cinco inmensas travesuras, 
cinco veces buenos días, 
cinco abrazos con ternura. 
 
Algodón de miel y sueños, 
amalgama de deseos, 
cinco minutos sin ti 
me parecen algo eterno. 
 
(De Arrullos) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
No todo fueron ejecuciones 
 
He tomado la firme decisión 
de no volver a mencionar la palabra desahucio 
en presencia de mi madre. 
 
Cada vez que lo hago 
percibo en su rostro una profunda tristeza. 
 
Fueron días tristes, -me dice sollozando-, 
amargos días en los que apenas recordaba 
el cálido sabor de un sorbo de café 
o el suave tacto sobre la piel de una toalla seca. 
 
Aún recuerda el trémulo cuerpo de su padre 
como una implosión de rabia contenida. 
 
Cuánto hubiera dado en aquellos momentos 
por ser hacha en vez de niña, me dice 
apretando los puños y mordiéndose los labios 
mientras una lágrima recorre su mejilla. 
 
Hacha sí, hacha para asestar un golpe certero 
sobre la mano que firmó tan injusta sentencia. 
 
Era marzo de mil novecientos cuarenta y dos, 
en lugar de fulgor de aguamarinas y fragancias de narcisos, 
los idus ofrecieron dolor y desamparo. 
 
Llovía cuantiosamente, como dios manda, 
porque en aquella época dios mandaba de cojones. 
 
Veintiún días con sus noches, 
sus relámpagos, truenos y su agua persistente. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Ese agua, que siete criaturas desahuciadas 
maldecían como sólo los sintechos saben maldecir, 
soportando la intemperie bajo una raída lona, 
obtenida no precisamente por caridad cristiana. 
 
No, no todo en la posguerra fueron ejecuciones, 
de hecho, mi madre, 
vivió para narrarme aquel siniestro crimen. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Páter 
 
Se acordó de su dios blasfemamente. 
¡No, por dios!  
No imaginéis ni por un instante 
que fue una expresión de irreverencia. 
 
No. 
 
Tan sólo  
fue la consecuencia 
de un acto reflejo, la rabieta lógica 
de aquel que se ha pillado  
los dedos de una mano 
cerrando la puerta de su caja fuerte, 
después de poner a buen recaudo 
las limosnas depositadas por los fieles 
en los cepillos de su parroquia. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Policía de una República Bananera 
 
Yo no me hice policía para desahuciar gente 
ni para disolver manifestaciones. 
 
No me hice policía  
para detener a parias hambrientos 
ni para proteger a ladrones de guante blanco. 
 
No me hice policía para deportar inmigrantes. 
 
Por supuesto, no me hice policía 
para desfilar tras un paso de la (SS) Semana Santa 
y jamás para torturar a nadie. 
 
¿Lo entiendes hija de puta? 
Tienes que entenderlo. 
 
Le decía mientras con furia 
golpeaba el rosto de la chica. 
 
Esto no lo llevo a cabo por placer 
lo hago porque tengo una hipoteca 
mujer y cuatro hijos que alimentar. 
 
Pero te juro que no me hice policía 
para torturar a nadie. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Poemas para María  (Fragmentos) 
 
VII 
 
En la playa del gozo, 
entre sábanas de espuma, 
 
donde el mar rompe la plata 
que le regala la luna, 
 
mujer, qué profundas quedan 
las huellas de tus besos 
sobre mis labios de arena. 
 
En la playa del gozo, 
mujer que profunda quedas. 
 
XXXI 
 
Quisiera en este instante 
mujer, regalarte una flor, 
 
mas no encuentro 
flor que te merezca. 
 
Toma por tanto 
de estos versos, amor, 
los pétalos que gustes 
y haz tuya su fragancia. 
 
(De poemas para María) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Trofeo 
 
Sembró en mí 
 la ilusión que una caricia siembra 
en el corazón de un desamparado. 
 
Luego, su fría mirada me indicó 
que yo solo había sido  
una muesca más 
en su barra de labios.  
 
(De  Corazón convulso) Inédito 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Un país enfermo 
 
Dice el gobierno 
que a pesar de las últimas protestas 
el ejecutivo continuará adelante  
con sus proyectos de reformas, 
que las fuerza armadas 
 y de seguridad del estado  
garantizarán que el país  
permanezca estable. 
 
Estable. 
Sí, 
pero dentro de la extrema gravedad. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Verborrea  carnívora                
 
¿Puedo dar un trocito de carne al perrito? 
preguntó la abuela. 
 
Y el nieto, altanero y seguro de sí mismo, contestó: 
 
No, abuela,  
no creo que sea nutritivamente adecuado 
proporcionar ese tipo de sustancias al can, 
pues es potencialmente probable  
que éste sufra una profunda metamorfosis  
en su metabolismo como consecuencia 
de la ingestión de la mencionada proteína, 
lo que conllevaría a que el animal en cuestión, 
se transformase con toda probabilidad  
en un sabueso cavernícola.   
 
La abuela ensimismada, respondió:  
qué bien hablas mi tesoro. 
Tú estás llamado a ser el rey de los políticos. 
 
(La memoria encendida.  Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Volver                  
 
Clandestinamente  
escribe el anciano su alias 
en la pared del patio  
del asilo. 
 
Imagina así  
su retorno a la lucha. 
 
(La memoria encendida. Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Ya estáis de nuevo entre nosotros 
 
Como quien tacha un garabato 
en el folio infantil de la memoria. 
Así quisieron ocultar vuestras ideas. 
 
Vuestros nombres, horadados con la materia del odio 
se hicieron silencio en el abismo recóndito del tiempo, 
tan sólo a eso aspiraba la inopia del fascismo. A silenciar. 
Y ahora, en un clamor geológico honrados regresáis: 
 
Suárez Fresno, Alfonso. Y una hebilla militar de Infantería, 
para cerrar heridas. 
Rodríguez Ruiz, Francisca. Para invocar la ausencia, 
una medalla de la Virgen del Perpetuo Socorro. 
Sayabera Miranda, José. Como muestra de compromiso a un 
ideal, 
dos anillos de hombre, tipo sello. 
Gallardo Pajuelo, Cosme. Una mina de lápiz, 
para dibujar el alba. 
Guerra Rodríguez, Joaquín. Una prótesis dental, 
para masticar el amargo dolor. 
Barrero González, José. Para alumbrar caminos, 
un mechero tipo zippo. 
Méndez Fernández, Tomás. Una moneda de una peseta, 
para compartir. 
Murillo-Borregas Calderón, Antonio. varios botones, 
para fijar proyectos. 
Morillo Sánchez, Matilde. Para guardar abrazos y suspiros, 
una cartera de plástico o acetato. 
Morillo Serrano, Francisco. Una lendrera, 
para arrancar miserias. 
Girón Sánchez, Orencio. Para no olvidar quienes somos, 
un espejo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR
Tena Sánchez, Manuel. Para cerrar los puños, 
unos gemelos. 
Balsera Sánchez, Antonio. unas gafas, 
para atisbar con nitidez al enemigo. 
 
En estos nombres están todos los nombres. 
En estas pertenencias todas las identidades. 
En nosotros la prolongación de vuestras lucha. 
 
(La memoria encendida.  Ed. Amargord, 2016) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 136: Eladio Méndez 

SEPARADOR

