SEPARADOR

SEPARADOR
Al final de la comida 

Al final de la comida 
le he enseñado a mi madre 
el libro de poemas 
que acaban de publicarme. 
 
La artritis de sus manos 
apenas le deja mantenerlo abierto 
y sus escasos años de escuela 
recorren las palabras 
como un niño que gatea 
hasta hacer incomprensibles mis versos. 
 
Loca de contento, 
orgullosa de su hijo, 
le lee un poema a mi padre 
que la mira desde el sofá. 
 
Cuando termina, 
levanta la cabeza 
y ve a mi padre dormido. 
 
Lo despierta 
y vuelve a comenzar 
hasta tres veces 
la lectura... 
 
Yo no digo palabra, 
pienso en los amos de la fuerza de los humildes, 
en el tiempo delicioso que les robaron, 
en la lengua que apenas les dejaron para comer 
y reproducirse 
 
en los profesionales del estilo, 
en los críticos de las letras, 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
y en lo lejos que estará siempre 
el pueblo sencillo y trabajador 
de eso que llaman literatura. 

(De: Piedra, corazón del mundo). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Bajo tolerancia 
 
Cuando, antes de soltar la artillería, el Gobierno 
te dice que hay que ser tolerantes, malo, 
prepara la cartera, 
pide a Dios no tener niños en la escuela, 
ni enfermedades, 
ni pocos años como para que te hagan un contrato basura, 
ni demasiados como para que seas tú el que directamente   

vaya a la basura. 

Prepárate para una nueva lluvia de impuestos indirectos 
que significan que la descarga es equitativa y democrática, 
porque lo que no hay son cojones para hacerles pagar a los  

privilegiados sus privilegios. 

Esa es la efectiva tolerancia del sistema con los de arriba. 
  
Mis amigos poetas 
afirman que me quejo demasiado, 
que la verdad, es difícil entrar en los países de la tolerancia, 
pero una vez dentro, 
la tolerancia 
es que te la encuentras hasta en los semáforos en hora punta. 
Tolerancia con el negro, con el marrón, con el amarillo 
mientras trabajen por dos y cobren por medio, 
con la sudaca, a mil quinientas la criada 
y polvo gratis si se tercia. 
Que para malos, 
ya hizo Dios los skinheads. 
iNosotros, por Dios, nosotros! 
trozo de pan a la boca de mis hijos, 
chalesito residensial, Ferrari uno por Testa Rossa de la familia, 
casita en el Rrrrosssío, potrito jerezano. 
 
Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
¡Nosotros 
por Dios 
nosotros! 
 
III 
Espero, sigo esperando, que en medio de tanta tolerancia 
les dé a algunos, un día, por hacer la revolución, 
por volver a colocar las palabras en su sitio 
y dejar así de hacer poemas como éste 
estéticamente malos 
y dedicarme yo también 
en alma y alma 
a eso del azul, el cisne 
y los versos más tristes. 

(De: Para una política de las luciérnagas.  

Antología Poética 1995-2005). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
CADA VEZ veo más gente 
con una venda 
en los ojos. 
 
Incluso he visto gente, a las que, 
habiéndoseles movido un poco 
 
se la vuelven a colocar correctamente. 

(En: Comiendo tierra). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
CUANDO FRANCO necesitaba escuchar berridos 
convocaba a la gente en la Plaza de Oriente 
y salía a un balcón. 
Al día siguiente la prensa lo llamaba 
"movilización espontánea del pueblo". 
Veinticinco años de paz después, 
las consignas, los titulares y hasta los gobiernos 
continúan en lo mismo 
y a la infantilización política de la sociedad 
y la conducción teledirigida del personal 
la prensa lo llama 
"madurez política de la población 
y movilización espontánea del pueblo" 
ahora, en defensa 
de una extraña idea de libertad que 
una vez más, 
tan sólo al poder le sienta como un guante 
y en cuyo nombre 
tres trabajadores son sacrificados todos los días, 
diez mil al año se convierten en minusválidos 
y tres millones asumen su destino de excluidos 
mientras se manifiestan cívicamente 
en pro de las libertades 
que siguen construyendo 
nuestra pacífica convivencia. 

(En: Piedra, corazón del mundo) 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
¿Cuánto vale el trabajo? 
 
Los cuidados recibidos durante el embarazo,  
el amor de los padres,  
la alimentación, el calzado, los vestidos,  
la educación y especialización del trabajador.  
 
Todas estas cosas, cuando entra uno en un trabajo,  
¿cómo se miden?  
¿van incluidas en el sueldo?  
 
¿Entrarán en la próxima Reforma Laboral? 

Fuente: 

http://www.manerasdevivir.com/foro/viewtopic.php?t=14869992 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Dales amor y puñetazos, TV. 

 (notas para una televisión)  

Tú ya sabes que eres  
el lugar donde trascurre su vivir,  
su sumisión y sus pocas ganas de protesta,  
así que dales un tiro allí,  
bárrelos con la escoba si se caen de un andamio aquí,  
y al resto déjalos sueltos por la jaula para que canten  
y discutan de fútbol,  
y triplica los espacios y tiempos de la publicidad  
porque nadie como ella  
extiende la verdadera utopía del capitalismo,  
y multiplica por ocho  
el tiempo de la sección de deportes,  
y duplica  
los concursos donde haya que cantar la ovejita lucera,  
bailar con un zombi extraído de la programación de 1980  
o recordar el primer apellido de soltera de la mujer del príncipe.  
 
Mejor más películas de acción para que parezca que está pasando 
algo.  
Mejor dales drogas, terrorismo y religión  
y nadie se reirá cuando hables de la ley y el orden. 
 
Poemas de piedra, corazón del mundo.  
Este último de Todo el mundo está en otro lugar 
 
Fuente:  

http://www.manerasdevivir.com/foro/viewtopic.php?t=14869992 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Desarrollo Sostenible 
 
En China, los niños juegan catorce horas diarias 
A que trabajan 
Fabricando juguetes 
Para los niños de España. 
  
Los pedidos para esta temporada 
Ya están en las tiendas 
Y la producción para el año que viene, asegurada. 
  
Mientras queramos, 
Los Reyes Magos 
Seguirán viniendo de Oriente. 
 
(De: Antología poética para una política de 

Luciérnagas, 1995-2005.) 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
DICEN QUE ANDAMOS de espaldas a la realidad  
y que, por tanto, cuando  
irremediablemente sucede,  
nos está bien merecido  
sucumbir por accidente  
 
Pero ha sido  
de espaldas a la realidad  
como hemos conseguido ver su cuello sucio  
 
Pero ha sido  
tapándonos los oídos  
como hemos conseguido  
abandonar la isla de NADA IMPORTA  
 
Pero ha sido  
abriendo los ojos  
como hemos conseguido comprender  
que lo de Auschwitz fue una broma  
comparado  
con lo que continua(ba) después  
 
y ha sido porque vivimos fuera de la realidad  
por lo que han tenido que inventar ejércitos humanitarios,  
policías amigos de los niños,  
funcionarios de prisiones,  
replicantes presentadores de televisión,  
estadios de fútbol...  
 
y por si todo  
fuera poco,  
 
también está inventada, os digo,  
nuestra muerte por accidente. 
 
Fuente:  

http://www.manerasdevivir.com/foro/viewtopic.php?t=14869992 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
El contestador automático del neoliberalismo 
 
Si quiere control pulse distracción.  
Si quiere seguridad pulse violencia.  
 
Si quiere desmantelar los derechos sociales  
y los servicios públicos pulse crisis económica.  
 
Si quiere medidas impopulares pulse resignación.  
Si quiere público pulse publicidad.  
Si quiere engañar pulse sugestionar.  
Si quiere inducir comportamientos pulse emotividad.  
Si quiere vulgaridad pulse corazón.  
Si quiere cultura pulse moda.  
 
Si quiere privatizaciones, precariedad y flexibilidad  
vuelva a pulsar crisis económica.  
 
La operación se está procesando.  
Recuerde, nuestras órdenes son sus deseos.  

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Elecciones 
 
Le dijo Pilatos, ¿Qué es la verdad? 
Y cuando hubo dicho esto, salió otra vez a los judíos, 
y les dijo…vosotros tenéis la costumbre de que os suel-
te uno en Pascua. 

Mi madre se indignaba cuando  
en el interrogatorio de Pilatos a Jesús 
el pueblo, elige, finalmente, a Barrabás. 
 
En España llevamos eligiendo a Barrabás 
desde las primeras elecciones democráticas de 1977,  
con una diferencia 
 
el otro candidato 
nunca ha sido Jesucristo. 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Hay que acabar con la propiedad privada, porque la 

propiedad privada mantiene a la gente dentro de una 

mentalidad de propietarios. 

En "Tierra y Libertad" 

En el coche, 
frente a los piquetes de agricultores 
impidiendo la entrada al Continente, 
me clavas tu pupila en mi pupila azul 
y me preguntas 
 
-¿Qué es un monopolio? 
 
mientras el ambiente se caldea definitivamente 
con una lluvia de huevos y tomates 
a la par que el Guardia de Seguridad 
empieza a repartir leña... 
 
Dentro de seis meses, 
cuando le cumpla el contrato 
y tenga que entregar la porra al jefe de personal, 
volverá al pueblo a pedir trabajo en el campo, 
entonces él tirará los tomates dentro de una caja, 
el agricultor repartirá la leña del destajo 
 
y a los seis meses siguientes 
nos volveremos a encontrar todos, otra vez 
en las puertas del Continente. 
 
Monopolio amor mío 
es el nuevo nombre 
del Mundo. 
 
(En Piedra, corazón del mundo) 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
EN 1936, A ANTONIO ORIHUELA lo vinieron a buscar 
en un camión. 
 
Delito: 
-Ser amigo del alcalde socialista. 
-Haber abierto un Casino Popular. 
 
Le pegaron dos tiros 
y en paz. 
 
Como Ángela Benabat 
no dejaba de gritar, 
un muchacho le estuvo dando culatazos, 
con su mauser, 
en la cabeza, 
hasta mancharse su bonita camisa azul. 
 
Por los mismos conceptos 
su nieto tendría ahora un trabajo fijo en el Ayuntamiento, 
y estaría forrado 
a base de estrujarles el alma 
a cinco trabajadores, 
-siempre menores de veinticinco años- 
 
A su mujer  
le dirían: Señora. 
 
Este poema se llama 
 
Historia de España. 
 
(De: Piedra, corazón del mundo). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Insolidarios 
 
Solidarios con los bancos, 
les entregamos nuestro dinero. 
 
Solidarios con los políticos, 
les entregamos nuestra voluntad. 
 
Solidarios con los empresarios, 
les entregamos nuestras vidas. 
 
Solidarios con la policía 
les entregamos nuestra autoridad. 
 
Solidarios con la Iglesia, 
le entregamos nuestra fe. 
 
Insolidarios con nuestros compañeros de clase, 
seguimos sin abolir el trabajo, 
seguimos sin quemar el dinero, 
seguimos sin dejar de votar, 
seguimos sin recuperar la política, 
seguimos sin asumir nuestra responsabilidad, 
seguimos sin apropiarnos de nuestras vidas, 
 
seguimos sin confiar en nosotros, 
 
seguimos. 
 
Fuente:  

http://www.manerasdevivir.com/foro/viewtopic.php?t=14869992 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
La hora del recreo 
 
Como la escuela es: 
autoritarismo, esquizofrenia, 
segregación clasista, adiestramiento, 
memorización absurda de estupideces, 
productividad cuantitativa, 
competitividad, mentira, 
y fomento de la indignidad personal 
con tal de acceder al éxito 
en una sociedad podrida, 
 
la escuela 
no puede ser la conciencia moral de la comunidad 
sino el reflejo de su estado más pavoroso, 
el mercado 
donde se deforma a los seres humanos 
para que se conviertan en mercancías. 
 
Una escuela así no puede cambiar el mundo 
pero puede destruir a las personas. 
 
Frente a ella, su aburrimiento e inutilidad, 
nos queda aún la maravillosa hora del recreo 
 
para pensar por ti mismo, 
ponerte en lugar del otro 
y llevar tu verdad 
hasta donde tu verdad dice que estás equivocado. 
 
¡Ánimo!, 
están a punto de tocar el timbre. 

(En: Piedra, corazón del mundo). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
La memoria es el mapa del futuro 
 
La memoria es el mapa del futuro, os digo,  
porque no venimos de un dios unitrino,  
ni de una masa que se acelera uniformemente,  
ni de una ecuación con dos incógnitas,  
ni de un soneto,  
ni de una reina que se lavaba poco. 
La memoria es el mapa del futuro, os digo,  
porque venimos del trabajo,  
del apoyo mutuo,  
de la solidaridad,  
de la hermandad 
y del amor, os digo 
que sólo recordando lo esencial 
será posible trazar 
el mapa del futuro. 

(En Comiendo tierra). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
La  condición  política  de  la  clase  obrera  está 
ligada a su condición económica; y siendo su 
condición económica la de esclavos al  capital 
ya los poderes, su condición política tiene que 
ser también la de esclavos. 

           Juan CORDOBÉS, 1885 

En vista de tu currículum 
hemos decidido 
quedarnos contigo. 
 
Entrarás por quince días renovables, 
y si eres bueno, por tres meses 
prorrogables. 
 
Al principio constarás en nómina como auxiliar administrativo, 
aunque te habrán dicho que el que se jubila 
es el contable. 
 
Te contrataremos por cuatro horas, 
pero no te preocupes, trabajarás ocho. 
Dada la situación de la empresa 
te pagaremos ésas aparte. 
En total: 62.000 pts. al mes, 
aunque tus compañeros, para redondear, 
hacen tres horas más todas las tardes 
y vienen los sábados medio día. 
Entre unas cosas y otras 
pasas de las cien mil. 
 
Bueno, si es que no estás metido en política, 
no queremos líos con los sindicatos 
ni trabajadores conflictivos. 
 
Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Has escuchado lo que ha dicho el Presidente del Gobierno 
que hace falta para levantar este país, ¿no? 
 
Trabajo, Sacrificio y Tolerancia. 
 
-¿Hermoso, verdad? 
 
(En: Comiendo tierra). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
La historia interminable 
 
Cuando acabaron con los iguales 
llegaron los esclavos y hubo que acabar con los esclavos,  
después se rebelaron los siervos y hubo que acabar con la  
  
los herejes y encender las candelas para acabar con la  
herejía, los obreros 
y terminaron a tiro limpio con el socialismo a ambos lados de   

servidumbre,  

la tapia,  

los anarquistas y acabaron con la libertad,  
los negros y hubo que convertirlos en blancos... 
 
Ahora van a acabar con el terrorismo,  
podéis estar seguro de ello. 
 
Me pregunto 
qué nombre 
nos pondrán después. 
 
Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Llenos de todo 
 
No irnos así, 
hablando la lengua de los ricos, 
con un décimo de lotería en los bolsillos, 
saludando a los corredores de bolsa y a los curas, 
acumulando chatarra, 
pidiendo orden 
y que se respete, en huelga, nuestro derecho al trabajo. 
Despreciables, indignos, 
brutos con la fecha de caducidad 
inscrita en el entrecejo. 
No se trata de mentirnos sino de desobedecer, 
poder decir que hemos vivido para algo 
más allá de para tener contentos a los patrones. 

EL SUEÑO DEL CAPITAL 
En los parques temáticos 
lo privado parece público, 
no hay pobres, ni pobreza, 
ni sindicatos, ni periferia. 
Todos siguen las normas 
y al que se sale de la raya 
lo despiertan. 

(En: Piedra, corazón del mundo.) 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
La vida en el desierto de lo real 
 
En la mesa, 
el pan envuelto en un periódico 
en el que dice que somos libres. 
Attila Joosef 
 
No hay futuro, 
sólo la vana vida 
para lo mismo de ayer. 
 
Vías rápidas 
y cadáveres delante del televisor. 
 
En medio de las catástrofes 
pero lejos de las tragedias, la vida vacía 
perdida en lo virtual. 
 
Gritos en los anuncios 
y zumbidos de cámaras de seguridad. 
 
La vida enferma de capitalismo enfermo 
en la sociedad del malestar difuso. 
 
Maniquíes arrastrando carritos 
en la sección de las ideologías terapéuticas. 
 
Tintineo de pastillas en el bolsillo, 
música de aeropuerto y cajas de supermercado, 
lectores de tarjetas y escaners de seguridad, 
voces metálicas en el contestador, 
espacios wifi, pantallas de plasma 
y corazones de plástico. 
 
El individualismo y el narcisismo comiendo humanidad, 
las relaciones de dominio y la crueldad 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
comiendo humanidad, 
la mentira y el cinismo comiendo humanidad, 
la explotación y la indiferencia comiendo humanidad, 
 
y el sálvese quien pueda 
escupiendo los huesos del cuerpo social. 
 
Fuente:  

http://www.manerasdevivir.com/foro/viewtopic.php?t=14869992 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Los olvidados 
 
En estos años difíciles 
veo la flor de mi generación 
delante de las puertas cerradas. 
Florecen, a cambio, las ideas muertas, 
y los hombres no son, sino sombras de hombres. 
 
Este, 
es mi tiempo 

(En: Comiendo tierra). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
ME PREGUNTABA si los lacayos de cualquier empresa 
de esas que te sacan hasta la cera de los oídos 
cuando trabajas para ellas 
a base de contratos basura 
de seis meses 
a salario mínimo interprofesional 
sin paro ni seguridad social 
si no habían oído hablar 
en su vida 
de Karl Marx. 
 
y por eso, 
ponían tanta rabia, 
en defender 
los intereses del amo. 
 
(De: Piedra, corazón del mundo) 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Nadie al otro lado 
 
Yo no podría vivir en una sociedad donde todos hicieran, 
pensaran y vistieran lo mismo, 
pero es en este mundo donde vivo. 
 
Yo no podría vivir en una sociedad 
donde todos cantaran las mismas canciones, 
canciones que hablan de gente predestinada a ganar  

o a perder, 

pero es en este mundo donde vivo. 
 
Yo no podría vivir en una sociedad 
donde no se pudiera ser viejo, 
feo, gordo, flaco, bajo, alto o negro, 
pero es en este mundo donde vivo. 
 
Yo no podría vivir en una sociedad 
dominada por el cálculo material, 
donde las cartas estuviesen marcadas 
y las reglas del juego prefijadas desde antes de nacer, 
pero es en este mundo donde vivo. 
 
Yo no podría vivir en una sociedad donde la política 
hubiese quedado exclusivamente en manos de los políticos 
y el único principio moral fuera perro come perro, 
pero es en este mundo donde vivo. 
 
Yo no podría vivir en una sociedad 
hecha de vacío y telerrealidad, 
de banners, links, mails, sms, facebook y demás, 
pero es en este mundo donde vivo. 
 
Yo no podría vivir en una sociedad donde los amigos fueran 
puntos de luz en una pantalla, 
 
Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
cuerpos que no olieran, no tuvieran sabor, 
no pudieran abrazarse ni hacerles cosquillas, 
pero es en este mundo donde vivo, 
 
en este mundo 
donde vivo. 

Fuente:  

http://www.manerasdevivir.com/foro/viewtopic.php?t=14869992 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Políticos 

El problema es que quienes se postulan  
para resolver el problema  
son el problema.  
 
Se enterraban 18 trabajadores,  
pero en la TV sólo salían  
los rostros del poder  
 
Se enterraban 18 puestos de trabajo  
que en el plan de futuro de la empresa  
abaratarán costes para siempre  
 
18 obreros a los que el comité de empresa  
no tendrá que volver a convencer  
de lo inútil y costoso de instalar un dispositivo antiincendios  
y respetar las normas sobre realización de soldaduras  
mientras se reposta combustible  
para no perder competitividad  
 
Se enterraban 18 trabajadores  
bajo un gran despliegue de palabras vacías,  
de prensa rosa,  
que informa  
en paralelo  
 
dónde compran  
los trajes las infantas,  
las señoras de todos los sicarios  
los mejores féretros  
 
Se enterraban 18 familias  
con la boca tapada con la miseria del seguro  
y la presencia de tan augustas autoridades.  
 
Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Si hubiera venido el rey,  
habrían llorado menos.  
 
Si hubiera venido el papa,  
habrían llorado menos.  
 
El llanto como cuestión de protocolo  
 
Fuente:  

http://www.manerasdevivir.com/foro/viewtopic.php?t=14869992 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Por navidad, discos rayados 
 
Están resonando con alegría 
los cánticos de mi tierra 
 
en los grandes  almacenes 
en los grandes almacenes 
 
¡Soltad la pasta, cabrones, 
que es nochebuena! 
 
Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
SON LAS CINCO de la tarde. 
Me he levantado a la una, 
el tiempo justo de fichar un mes más en el INEM, 
y por hoy 
ya estoy cansado de vivir. 
 
Va a tener razón Anguita 
y debería venir la República, Mateo Morral, 
el hombre del saco, 
los cuatro jinetes del Apocalipsis, 
el Capitán Trueno 
-que me decía Alberto Prieto 
que también es de izquierdas y 
hasta la ostia puta. 
 
Deberían venir 
y que los mitos y los héroes 
-a falta de clase trabajadora vuelvan 
a poner en desorden 
este orden de clase media, 
gaviota imperial, 
una, grande, maastrich, 
Luis del Olmo, 
Carmen Sevilla, 
Telenovela, 
prensa del corazón, 
fútbol, toros 
y escriba usted un poema en horror a la guerra de  

Yugoslavia 

que recuerden se hace por ustedes 
y porque aquí las cosas sigan igual de bien, 
porque si yo sonrío 
España carcajea 
y etc. 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
-Aquí hubo una revolución hace sesenta años. 
(Me dice un vejete del asilo donde hago la sustitutoria 
mientras mi hermano se alcoholiza en un cuartel de Melilla.) 
 
-¿En serio? Cuesta trabajo creerlo. 

(De Piedra, corazón del mundo). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Una idea de libertad 
 
Cuando más cogido por los huevos me tienen, 
busco la ventana por donde se ve más lejos  
y me quedo allí 
con la nariz aplastada contra el cristal 
esperando 
siempre 
unos pájaros 
que nadie ha visto 
que sé 
existen, 
pero que no vienen. 

(En: Piedra, corazón del mundo.) 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
YA HAY QUIEN, como amigo, 
empieza a decirme que esto no es poesía. 
Poesía burguesa 
de esa que atesta los libros 
desde luego que no. 
Tampoco es “...poesía necesaria, poesía para el pobre...”, 
los pobres están demasiado ocupados 
trabajando para que los burgueses 
puedan escribir poesía. 
Viéndolo así 
a lo mejor mi amigo tiene razón 
y esto no es poesía. 
Tampoco lo es el salario mínimo interprofesional, 
un gobierno elegido por los trabajadores contra los trabajadores, 
una patera llena de miseria ahogada 
en busca de un sueño que es pesadilla, o simple letargo 
para los que ya lo dormimos 
de otra forma, desde luego, a aquellos tres albañiles 
que en 1970 asesinó a tiros la policía por manifestarse 
pidiendo diez duros de aumento de sueldo. 
-el crimen también fue en Granada, 
aunque no tengan Casa de Cultura con su nombre- 
Los mismos tres albañiles que siguen cayendo 
todos los días de un andamio 
para que las constructoras sigan siendo igual de rentables 
en democracia que en la dictadura. 
Sí, puede que mi poesía ya no sea poesía 
porque llega un momento en el que ya no se puede seguir siendo 
por más tiempo un cómplice, silencioso, 
de lo que R E A L M E N T E pasa. 
 
(De: Piedra, corazón del mundo) 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
Y SI LO REAL fueran los movimientos de masas 
en automóvil 
reguladas por agentes de tráfico. 
¿Dónde entonces la lucha de clases? 
Y si sufro por los demás, 
¿Con qué derecho lo hago y cómo se lo digo? 
Y si en vez de luchar 
nos duchamos. 
¿Para cuándo la limpieza de conciencia? 
Y si otros se llenan los bolsillos con tu vida. 
¿Para cuándo un roto y un descosido? 
Y si el profesional de la política 
se mea en la cara de la audiencia. 
¿Para cuándo la cistitis del pueblo? 
Y en los tiempos malos. 
¿Cómo distinguir el sol, la rosa, la gaviota, 
la multinacional y el banco 
que se esconde detrás de cada cosa? 
Y si levantar la cabeza 
sigue siendo políticamente incorrecto. 
¿Levantar el puño? 
Y si al poner el telediario 
sólo me sale una banda tocando 
a las barricadas. 
¿Llamar rápidamente al 091? 
Y si vamos de derrota en derrota 
hasta la debacle total. 
¿Renunciar a la piedra que llevo en la mano? 
Y si los mejores han muerto 
y los buenos envejecido. 
¿Apuntarme al INSERSO antes de tiempo? 
Y si después de todo esto, 
aún los movimientos de masas 
en automóvil. 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR
¿Abandonar la poesía 
como vehículo? 
Ya veis, 
tengo todas las preguntas. 
 
La cuestión es saber cómo andas tú sin ellas. 
 
(En: Piedra, corazón del mundo). 

Entre los poetas míos…  Antonio Orihuela 

SEPARADOR

