SEPARADOR

SEPARADOR
Alguien canta 

A Obdulio Barthe 

Bajo los cielos ásperos 
sobre la tierra violenta 
alguien canta. 
 
Allí donde jamás avisa el día 
ni existe un atisbo de los ruiseñores, 
alguien canta. 
 
Allí donde el silencio 
se rompe solo a gritos 
y las palabras de amor 
se dicen en secreto, 
alguien canta. 
 
Allí donde los hombres están desnudos 
y amarrados a los cepos, 
alguien canta. 
 
Frente al pelotón de los fusilamientos, 
alguien canta. 
 
¡Escucha! 
¡Levántate! 
 
Alguien canta. 
 
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Alguien gritó 
 
Alguien gritó:  
¡Viva la libertad!, 
y respondió la sangre. 
 
Alguien gritó: 
¡Muera el tirano!, 
y respondió la sangre. 
 
Mañana, 
gritará la sangre: 
¡Viva la libertad! 
¡Muera el tirano!, 
 
¡y el pueblo 
responderá! 
 
En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Al pincel sobre el muro 
                                     a Olga Blinder 
  
Hay un pincel que canta sobre el muro, 
con nuevo ritmo, viejas realidades. 
Trae al presente antiguas claridades, 
realza en sombras un presente oscuro. 
  
Pero es pincel con nombre de futuro 
y cuanto roza en vida se transforma. 
Por dar forma a una idea se deforma 
en grandes ojos, en inmensos puños. 
  
Es un pincel de antiguo y nuevo cuño, 
es el pincel de siempre, el verdadero, 
que en cada tiempo encuentra su madero 
a la vez atrevido y oportuno. 
  
Es un pincel valiente, un pincel puro 
que a falsa caridad no se rebaja, 
pinta verdades, por la verdad trabaja 
sereno el pulso, el corazón seguro. 
  
Es un pincel sincero y yo procuro 
decir lo que su fibra anhela y siente: 
tener siempre esa mano y esa frente 
que lo lleven cantando sobre el muro. 

En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Bandos 
 
Se prohíbe, 
al hambre comer 
a la boca hablar 
al oído oír 
a la sed beber 
al fuego calentar 
al miedo correr 
al frió tiritar 
a la alegría reír 
al amor querer 
al poeta cantar 
al herido gemir 
a la primavera florecer 
a la pólvora explotar 
 
Después 
los fusilaron por no cumplir. 
 
En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Calabozo de castigo 
                                       A mi hermano Miguel Ángel. ⃰ 
  
A todos mis hermanos y hermanas  
del mundo aún oprimido. 
Uniformes, metralletas, 
patio, pasillos estrechos, 
puerta de hierro maciza, 
cerrojo y candados negros. 
Una boca que se abre 
dos metros por metro y medio; 
pisos, techos y paredes 
desnudos como el desierto. 
Panteones para vivos 
donde se arrastran espectros 
que de humano solo tienen 
la forma del esqueleto. 
¡Si hasta los muros parecen 
más vivos y menos secos! 
No existen sobre la tierra 
socavones más espesos 
ni tiempo que así se arrastre 
por minuteros tan quietos. 
Ni puede existir tampoco 
un espacio tan pequeño 
que oculte tantos dolores, 
que guarde tantos secretos. 
  
Los corredores acechan 
con miradores histéricos 
acechanzas que se palpan 
como grilletes de hielo. 
Cinco radiotransistores 
atruenan el aire quieto; 
que no se escuchen los gritos 

                                           
  Miguel Ángel Soler detenido-desaparecido en Asunción-Noviembre de 1975 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
en la noche del tormento. 
Potros de grupas oscuras 
arrancan chispas al viento, 
pero vuelven abatidos, 
desmadejados los belfos. 
  
¡O está muy lejos la tierra, 
o está muy lejos el cielo! 
No sé si ustedes conocen 
lo que entonces siente un preso; 
esa escalada de frío 
del espinazo hasta el pelo, 
ese temblor que se cuela 
por las rendijas del miedo 
y el espolón del coraje 
mellándose de despecho 
impotente y amarrado 
crucificado en un cepo. 
  
Ese dolor tan antiguo 
que nunca tuvo remedio, 
de animal acorralado 
forcejeando prisionero 
a merced de quienes usan 
la crueldad como derecho. 
¡Y sentir el alma llena 
de un odio que raspa adentro! 
Aparecen, como ratas 
del albañal del infierno 
frente al hombre que no tiene 
más arma que su silencio. 
Culpable de ser un hombre. 
Culpable de no estar muerto. 
- ¡De caras a la pared! 
 (¡A ver si miran el cielo!) 
- ¡Manos sobre la cabeza! 
 (¡No sea que empuñen viento!) 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Y el hombre que está desnudo 
sin afeite y sin espejo, 
desnudo frente a sí mismo 
solo con su entendimiento 
sin conocer los repliegues 
de todos sus recovecos 
camina sobre las brasas 
erguido sobre su miedo. 
La picana va buscando 
lo más sensible del cuerpo. 
Una horda de alacranes 
clava aguijones eléctricos. 
Se retuerce, baila, salta 
un monigote grotesco. 
Una garganta de perros 
desgarra gritos violentos 
y una lengua azul se enrosca 
sobre su propio silencio. 
Sumergen en la pileta 
de agua con excrementos. 
Se ahoga, se va, se afloja, 
lucha, vuelve, aspira el cielo, 
forcejea, se abandona 
sin barreras en el cuerpo. 
Extrañas flores de luces 
estallan en el cerebro. 
El torturador "trabaja" 
los puntos para su ascenso. 
Los potros de ancas oscuras 
tiritan como en invierno. 
No sé si ustedes conocen 
ese tiempo de los presos 
cuando se vuelve a la vida 
nadando en el propio sueño 
sobre un cuerpo que parece 
que fuera y no fuera el nuestro; 
alejándose y volviendo 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
por corredores secretos 
hasta encontrar un hilito 
que nos sujete en el suelo. 
¡Y ese orgullo limpio y sano 
que va dilatando el pecho! 
Es que el hombre sabe entonces 
que ha llegado su momento. 
Ya conoce su medida, 
pesa y valora defectos 
se eleva sobre sí mismo, 
afirma su pensamiento. 
Que morir no es el problema 
y sí vivir con acierto; 
centinela de consignas 
vigía de nuevos tiempos. 
Calabozo de castigo, 
dos metros por metro y medio. 
¡Un espacio tan pequeño 
con un sol rojo en el centro! 
  
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Condenadas 

A todas las mujeres 
que pasaron por este calabozo 

Recuerdo a Berta Singerman 
diciendo aquellos versos: 

¡Botas! ¡Botas! ¡Botas! 
Están pasando ahora 
¡Botas! ¡Botas! ¡Botas! 
Como una marcha fúnebre 
¡Botas! ¡Botas! ¡Botas! 
ahuecando la voz imito a Berta 
y recito en voz alta 
que lo oigan: 
¡Botas! ¡Botas! ¡Botas! 
El oficial grita 
los guardias se apresuran 
y yo sonrío 
porque sé perfectamente 
que éstas 
acabarán como las otras. 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Espejismo 

Te pensé 
y exististe 
 
Y como quise fuiste 
perfecto, 
amplio, 
pleno. 
 
Y lo supiste 
y aceptaste 
brillar 
-como la luna- 
con luz ajena. 
 
Y fuiste mi reflejo, 
y mi deseo fuiste 
y mi espejo. 
 
Hasta que al fin 
un día 
me olvidé de pensarte 
y desapareciste. 
 
Eso es todo. 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
El delator 
 
Como a un grito roto desde adentro 
te tiraron al patio. 
Temí que allí quedaras 
descuajeringado. 
Un sol recién nacido 
no quiso ensuciarse: 
se negó a entrar 
ancló en la calle 
y se quedó temblando 
en cualquier charco 
más limpio que tu cara. 
Pensé que te dejarían 
allí para semilla 
de pudrideros. 
¡Pero no! Te liberaron. 
Ni la suela de la historia 
más sucia 
quiso recoger tu nombre. 
Ni como papel picado 
van a rejuntarte, 
desgraciado. 
 
¡Abriste la boca 
y te tragaste la vergüenza! 
 
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
El torturador 
 
A los que sabemos. 
 
De tanto burlar la muerte, 
tenía la sangre negra. 
 
De tanto burlar el día, 
tenía el alma negra. 
 
De tanto burlar al pueblo 
tenía la vida negra. 
 
Simplemente 
lo mataron. 
 
En el lugar encontraron 
solamente un pozo negro. 
 
No hubo quién preguntara. 
  
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
En Paraguay 
 
Una paloma blanca 
mira 
y no dice nada. 
 
Una paloma blanca 
llora 
y no dice nada. 
 
Mira y llora 
y no dice nada 
 
¡una paloma blanca 
y amordazada! 

Fuente: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
¡Espera! 
 
¡ESPERA! 
No me arrastres, tiempo. Déjame 
en un rincón olvidada. 
 
No me hieras así, traspasándome 
deja que duerma tranquila 
una noche, una vez siquiera 
sabiendo que no me estás robando 
a pedazos los sueños. 
 
No prives al perfume 
de la flor que lo sustenta. 
Si le gastas al violín, tiempo, las cuerdas 
se romperán cuando la música 
quiera vibrar en ellas. 
 
Tarde supe que podía 
como una flor 
abrirme hacia la vida 
y aún no he florecido 

Tiempo -por favor- espera! 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Exilio 
 
Estoy llena de culpas 
y tengo que decirlas, 
pero antes necesito 
verte el corazón en los oídos 
porque hablo con el mío 
entre los dientes. 
 
Me siento culpable de estar viva, 
de reír y cantar, 
de comer con apetito, 
de tener abrigo, casa 
y calles para andar 
y amigos 
con quienes hablar a veces tonterías. 
 
Me siento culpable de estar sana, 
de que me guste la vida y su alegría, 
de escribir, recordar y hacer poesía. 
 
No tengo otra forma de luchar 
y eso 
también es culpa mía. 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Frontera 
 
Contrabando y miseria. 
Rancho, prostitutas,  
sudor y polvareda. 
Niños de ojos tristes  
y vientres abultados. 
Calvario de paseras. 
Frontera. 
 
Hambre, negociados. 
Raquíticos soldados  
y gordos generales. 
 
Sargentos, capataces  
de látigos y caña,  
baraja y tiroteos. 
Frontera. 
 
Allí la tierra herida  
por sus cuatro costados. 
El pueblo en carne viva. 
Contrabando y miseria. 
¡Toda la patria frontera! 
 
Fuente: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Irreemplazable 
 
Esto le escribo a mi hija 
porque ella es 
de todo 
lo que hice en la vida 
lo mejor 
lo más hermoso. 
Ella es como la lluvia  
en verano. 
 
Y lo único 
que solamente yo podía hacer 
por más que fuera doloroso: 
porque en ella soy irreemplazable 
como mi madre en mí. 
 
En muchas cosas -mi hija y yo- 
no nos entendemos 
-como yo y mi madre- 
pero nos queremos  
y eso vale algo. 
Y es, también, irreemplazable. 
 
En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
La alondra herida 
 
Yo no puedo cantarte, hijo de mi tierra. 
Mi voz, entrelazada a tu corona de espinas 
sólo puede sangrar por tus heridas. 
 
Yo no puedo cantarle a tu miseria, 
a tu debilidad de anquilostomas, 
al vacío de tu hambre acostumbrada. 
Yo no puedo cantarle a tus cadenas, 
al yugo que doblega tus espaldas, 
al catre pelado bajo el techo que llueve 
su importancia de paja. 
 
Yo no puedo cantarte y no te canto. 
Que cante para ti la alondra ciega, 
en su artística jaula emparedada, 
su estupidez de flores perfumadas, 
amores, besos, aguas cristalinas. 
Que te hable el arroyo que murmura, 
de la fuente que baja cantarina, 
del jazmín que perfuma nuestras calles 
en las noches de luna. 
Que te cante la alondra ciega, yo veo 
tu destino de hospital sin vendas: 
yo soy la alondra herida. 
 
Yo no puedo cantarte y no te canto. 
Yo grito en tu voz de rebeldía, 
yo golpeo en tu puño libertario. 
Soy ladrillo en tu pecho amurallado, 
destello en tu mirada taladrante, 
palabra, en tu mensaje solidario. 
Soy fibra de tu carne en el trabajo, 
soy llama en la antorcha que levanta 
el arco de triunfo de tu brazo. 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Yo ansío con tus ansias postergadas: 
hoy no puedo cantarte, te cantaré mañana 
cuando pueda tu voz cantar conmigo 
¡la dicha de la patria liberada! 
  
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
La canción del progreso 
 
Camino a la cordillera,  
suelo enemigo, 
llevo un burrito cargado 
de verde olivo. 
 
Camino de vuelta vengo 
llorando lemas; 
traigo el burrito lleno 
de viejas penas. 
 
He de tornar mañana, 
cortando olvidos, 
con un cuchillo con ojos 
y un ciego niño.  
 
¡Y he de encontrar un día 
en la cordillera, 
entre mares de espigas, 
piedras de seda! 
 
He de ir. 
He de volver. 
¡Yo no me canso de ser! 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
La obrerita 
 
Yo soy  
Dominga Villalba; 
nací en el surco 
donde mi madre sembraba. 
 
La hamaca que me sirvió de cuna 
la trenzó la ausencia 
y la colgó el olvido. 
Pablo, dicen, que se llamaba. 
¡Nunca vino a verme! 
 
El camino de los pobres 
solamente el dolor 
lo encuentra siempre. 
 
Papeles, 
sellados de injusticia. 
Fusiles, 
cargados de ignominia. 

Rancho, sembrados, esperanzas, ¡todo! 
era ajeno. 
Nuestro, 
solamente un poco 
de carne encallecida 
y un gran amor alimentado 
de tierra, de rocío, 
de pájaros y espigas. 

Ahora, 
soy Dominga Villalba, 
obrera, 
rebelde y combativa, 
voz y puño en la lucha 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
por el pan y por la tierra. 
 
¡Así me hicieron! 
 
A golpes trabajaron 
mi arcilla campesina 
y ahora soy 
¡fibra de acero! 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Luna salvaje 

A Herib Campos Cervera, 
 el que abrió caminos 
 a la poesía del Paraguay. 

Mi patria tiene 
una luna salvaje 
pálida y trágica. 
 
Siempre vestida de novia 
y sin marido. 
 
Siempre manchada de sangre 
y sin marido. 
 
Siempre enterrando a sus hijos 
y sin marido. 
 
Pálida y trágica luna 
salvaje y bella 
como mi patria. 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

Máscaras y rostros en el arte 

SEPARADOR
Ahora, nuevamente ahora, cuando el hombre  
fermenta la levadura de la acción creadora, 
y cuando se avista al gladiador que renace 
donde un viejo camino termina; 
ahora, casualmente ahora, crece 
en la arena del circo la flor mística: 
el arte «puro», el arte «libre». 
 
Es una flor lánguida y estéril, 
deliberadamente estéril, ¡como si creyera 
que lo bello es bello por inútil! 
¡Arte para el contemplativo ocioso! 
Allí está, asilado en el ideal vacío de realidades, 
creando para el curioso mórbido extenuado, 
para el hastío elegante 
y el snob cansado en su postura.  
Unido al histerismo miedoso y sin entrañas 
empachado de sueños absurdos y aspirando 
a lo absoluto inalcanzable. 
 
Allí está, ¡extratérreo, inhumano, delirante! 
Amparado en lo mágico, en el misterio fideísta, 
en el inconsciente abisal y pavoroso, 
no freudiano y sujeto al estudio y la experiencia 
sino al cósmico, intocable, incognoscible 
espiral de locuras... 
¡Prudente neurosis la del arte «puro»! 
 
Exactamente cuando es peligroso 
dar su nombre a las cosas, 
descubre que es artístico hablar de vaguedades, 
mistificar la vida, exhibir lo subjetivo 
y crear símbolos nuevos en claves misteriosas. 
¡Todo lo demás, es decir todo, la realidad, lo vivo, 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
es tabú del arte «libre», esclavo de su fuga! 
 
El hombre es de tierra, yerma o florecida, 
pero tierra. 
Sus ojos de arena, incontable y movediza, 
contemplan por igual la herida y las estrellas. 
¡No hay medida que pueda 
traspasar los límites humanos! 
¡Todo está en el hombre, todo está en la tierra, 
proyectándose hacia el infinito! 
Lo desconocido que aún nos esclaviza 
mañana será el abecedario de los niños; 
ni brujerías ni magia: ciencia; y para matizar 
la aridez de la ecuación exacta, 
la fantasía poeta y creadora, 
sin abismos misteriosos, 
sin monstruos de infantiles pesadillas... 
¡Luz! ¡Luz!, como clamaba Goethe; 
¡todo debe ser iluminado 
hasta que el hombre se sienta luminoso 
aunque no se sienta nunca transparente! 
 
No concebimos, ni podemos, ¡felizmente!, 
conquistar el Todo definido; 
sólo iremos ascendiendo y ascendiendo 
escalera a los siglos, y cada paso 
aliviará el paso de mañana. 
Y nos liberaremos del temor primario, de la necesidad 
que apremia, de la angustia inmediata. 
¡Dominaremos las fuerzas oscuras que aún nos gobiernan,  
el mono ancestral que todavía puebla nuestros sueños! 
 
¡Por eso, ahora debemos, una vez más, 
abrir las compuertas de la historia; 
salvar al hombre de la angustia inútil, 
sembrar el trigo del pan necesario 
que destruya el hambre que destruye! 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
¡No cultivar flores de papel 
en un jardín cerrado, mientras afuera crecen 
las rosas de la sangre! 
 
Es cobarde soñar cuando la necesidad 
reclama el sueño, porque soñar es fácil 
y la vigilia es dura... 
¡Sólo la inconsciencia adorna patios pobres 
con flores subjetivas, 
robándole la tierra a la mandioca!... 
Opio para el pueblo que pide 
su pan de cada día... 
Pero el hambre no duerme, ni espera, 
ni entiende sofismas filosóficas 
y artísticas caretas; es puro hambre, 
¡hambre libre que corre por un mundo 
que no tiene barreras para el hambre! 
 
Aúlla libremente en nuestras calles, 
a lo largo del río, en el monte, en el campo; 
se pasea por rostros y por brazos, 
nos mira desde todos los ojos, 
nos habla desde todas las lenguas; 
¡látigo diabólico de todos los pigmentos!  
Está azotando el cuerpo quebrantado, 
blanco, negro o amarillo. 
Está perdiendo el fruto de las madres, 
americana, asiática, europea. 
¡Está quemando el origen germinante 
y la fuente nutritivas, aplastando 
la libertad de carne, corrompiendo 
el acto del amor, socavando 
la simiente de las razas!... 
 
¡Al aullido del hambre se estremecen las piedras!...  
¡Pero sigue impasible el corazón del «arte»! 
Arte «puro» y «libre». ¡Puro cobardía!  

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
¡Puro no enfrentar la realidad quemante! 
¡Libre para olvidar, precisamente, 
lo que el poderoso quiere que se olvide! 
 
¡El horror está allí! ¡Lo vemos todos 
los que no tenemos el honor rentado! 
¡En la arena del circo moderno, 
el arte -payaso- hace piruetas 
con un artístico espinazo 
de manteca! 
 
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

Más palabras mías 

SEPARADOR
Perdonadme,  
amigos literatos, 
mis queridos amigos 
académicos, perdonadme. 
No seguí la «carrera» de poeta. 
Crecí nomás con esta 
vocación de recoger calandrias, 
pero nunca supe 
amaestrarlas. 
Son incultas, 
no hacen reverencias. 
Son salvajes, 
no pulen sus violines. 
Son sencillas, 
no se adornan con plumas alquiladas. 
 
Por eso, perdonadlas, 
su canto ineducado 
es vivo e imperfecto. 
¿Qué voy a hacer? 
Si recojo palabras de agonía 
no me fijo si suenan musicales, 
y si encuentro esperanzas, 
las reparto, 
por más que no posean 
las medidas exactas. 
Entonces, 
¡dejadme así! 
Dejadme allí, en las calles, 
con ellos, los sencillos. 
Que Juan, María y Pedro 
repitan mis canciones, 
las lleven al mercado, 
las metan en las fábricas, 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
las manden al obraje. 
Dejad que las repitan 
ahora y mientras tanto 
les sean necesarias. 
Después, mañana, pronto, 
las habrán olvidado. 
Y está bien así. 
 
Por eso, perdonadme. 
Perdonadme 
que en medio del combate, 
que en medio de las cárceles, 
que en medio de las bestias que torturan, 
que en medio de la noche y su acechanza, 
que en medio de las víctimas y el miedo, 
que en medio de la mugre y la vergüenza, 
que en medio de la pólvora y el fuego, 
que en medio del hambre y los lamentos, 
y en medio de este mundo dislocado, 
a veces pierda el ritmo y no cuente  
con los dedos  
cada verso! 
No tiene eso remedio. 
¡No sé medir la sangre! 
¡No sé contar las lágrimas! 
¡No sé rimar el llanto! 

En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Noche larga 
 
Mi ciudad es de arena y viento espeso 
con pedazos de luna en las esquinas, 
medallones de sombra en los jardines 
y un aire de terror sobre los techos. 
  
Nadie acudirá por más que grites. 
Nadie responderá por más que llames. 
Ha levantado muros de silencio 
que ahogan las palabras en el aire. 
  
Mi ciudad es de calles infinitas 
y de ella no saldrás por más que andes. 
El temible Taú-Taú  de fuego fatuo 
te hará perder el rumbo si es que partes; 
te transformará en fantasma inquieto, 
te hará vagar por patios y zaguanes, 
te enredará en las cuerdas de arpas indias 
y en un idioma dulce de pañales. 
  
Mi ciudad te habrá envuelto en sus encajes 
como el hilo y la espuma de una araña. 
y querrás reaccionar y será tarde. 
Serás un preso más entre sus presos 
o la sombra azul que viborea 
en el río profundo que la abraza. 
Pero como es de arena y viento espeso 
habrá volado entera en el mañana. 
 
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Palabras 
 
Tomo palabras y ejerzo 
el noble oficio 
de los parteros y los enterradores. 
 
Las palabras dan a luz 
lo que nace; 
y entierran lo que muere. 
 
Bajo los poemas inservibles 
pondremos epitafios: 
aquí yacen 
bajo millones de palabras 
los que intentaron matar la poesía. 
 
Aquí yacen. 
Bajo millones de verdades. 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Penas 
 
Penas, qué penas amargas 
que no puedo azucarar. 
 
Penas de la vida en pena 
quién las podrá consolar: 
mi casa no tiene lumbre 
mis hijos no tienen pan. 
Pena de pena despierta  
que ya no se dormirá. 
 
Empeñada en irse sola 
por campos de soledad. 
Penas de mi vida en pena; 
grito que llama a luchar. 
Rompe el cerco de sombras 
que condena a soledad. 
 
Penas, no me des penas  
que no pueda azucarar. 
 
En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Penas encimadas 
 
Voy a decirlo de entrada 
para el que quiera entender: 
son penas muy encimadas 
el ser pobre y ser mujer. 
 
Trabaja toda la vida 
apenas para comer. 
Tiene las penas del pobre 
y más las de ser mujer: 
 
La rica tiene derechos, 
la pobre tiene deber. 
Ya es mucho sufrir por pobre 
y encima por ser mujer. 
 
Está tan desamparada 
y es madre y padre a la vez. 
Derechos, ni el de la queja, 
por ser pobre y ser mujer: 
 
Se hacen muchos discursos 
sobre su heroísmo de ayer. 
En el papel la respetan. 
Pero sólo en el papel. 
 
Y lo repito de nuevo 
para el que quiera entender: 
Son penas muy encimadas 
el ser pobre y ser mujer. 
 
Fuente: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Pequeña canción de amor 
 
Eres tú el que yo amo 
al que esperar no supe 
al que ignoraba. 
El que prendió ternura a mis cabellos 
con dedos que temblaban. 
El que con mano leve asió mi mano 
y le dejó una estrella enamorada. 
El que como un río me rodea 
se aleja y vuelve siempre 
como ola empecinada. 
  
Eres tú. El que yo amo. 
 
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Sala de torturas 

     A Esther Ballestrino, 
     detenida-desaparecida 

Allí están sin amarras 
los barcos infinitos. 
Es un viaje extraño 
en ese mar de gritos 
espeso y sofocante 
girando como ruedas 
de un molinete brujo 
en ese horror kafkiano 
en ese absurdo obtuso. 
Después llega el silencio. 
Un silencio que plancha 
el alma contra el piso. 
 
Que allí todo es silencio 
cuando todo no es grito. 
 
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

Sangre cautiva 

SEPARADOR
Sangre india, sangre india hay en mi pueblo. 
¡Arde! 
En el quebracho herido de mis selvas. 
¡Sufre! 
En el infierno verde del minero.  
¡Gime! 
En la boca de quejas sofocadas. 
¡Hierve! 
Ha mordido las entrañas de mi tierra. 
¡Sube! 
Masticando lentamente sus cadenas. 
¡Ruge! 
Impulsando la vida que amanece. 
¡Grita! 
Su derecho sagrado de ser sangre. 
¡Libre! 
Sangre india, sangre india hay en mi pueblo. 
¡Lucha! 
 
En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Sin límites 
 
El cinismo no tiene límites. 
Te apresan, te golpean, 
te aíslan en mazmorras de castigo 
con ratas, cucarachas 
y otras porquerías 
y encima se quejan 
porque gritas. 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Soy hermosa en ti 
 
Yo soy hermosa en ti. 
Tú me das hermosura 
llenándome las luces  
la mirada y el alma  
de ternura. 
 
En ti soy musical, 
tú me das armonía 
y me desato y canto 
como el mar. 
 
Yo soy hermosa en ti. 
En ti soy musical. 
Quiéreme siempre así. 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Tonada con nombre 
 
Esta es la tierra de Juan 
del Juan que no tiene tierra. 
Este Juan es Juan-sin-tierra 
y por eso es Juan-sin-pan. 
  
Esta es la tierra de Juan, 
a quien robaron su tierra. 
¡Pedila Juan! 
¡Tomala Juan! 
¡Pegales Juan! 
¡Y luego sembrá tu tierra 
 y luego amasá tu pan! 
  
 Esta es la tierra de Juan, 
 del Juan que tendrá su tierra. 
 Este Juan será Juan-tierra 
 y para todos, Juan-pan. 

En: Carmen Soler, poeta y revolucionaria 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Tu amor es poesía 
 
Dijiste: la fugitiva luz de tus cabellos 
se refugió en la almohada 
y al acercar mis manos 
se me volvieron agua 
seda de agua. 
 
Sentí mi cuerpo mar y tú sobre la playa. 
 
Dijiste; no tiendas más 
la musical cascada 
te quiero así vestida 
de silencio y de nada. 
Te quiero así sedosa 
así desamparada. 
 
Dijiste. Porque me amabas. 
  
En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR
Vida clandestina 

A Rosa, a Isabel, a María 
 (Asunción) 

Pierdes el color 
cambias el rostro 
la manera de ser 
y de portarte. 
 
Te observas y eres otra 
a tal punto 
que un día te preguntas: 
y yo, 
¿cómo era antes? 

En: Carmen Soler, Poesías reunidas. Portal Guaraní 

Entre los poetas míos…  Carmen Soler 

SEPARADOR

