SEPARADOR
nominada generación de los 50, es uno de los más importantes es-
critores  del  llamado  realismo  crítico,    Nació  en  Madrid  en  1930. 
Realizó  sus  estudios  de bachillerato  en  el  Instituto  Cardenal Cisne-
ros. En 1949 ingresa en la Facultad de Filosofía y Letras de la Uni-
versidad Complutense. En 1952 obtiene el accésit del “Premio Ado-
nais”  por  su  primer  libro  de  poemas  Dejad  crecer  este  silencio.  En 
1955 obtiene el “Premio Sésamo” de cuentos por Maniquí perfecto. 
Por estos años colabora en la revista Índice. En 1956 es uno de los 
organizadores del Congreso Universitario de Escritores Jóvenes, que 
sería  suspendido.  Poco  después,  tras  los  sucesos  estudiantiles  del 
56,  López  Pacheco  es  detenido  y  encarcelado  temporalmente.  En 
1957 es finalista del “Premio Nadal” por su novela Central eléctrica, 
en donde se examinan las ideas de progreso y tradición,  así como 
la apropiación capitalista del trabajo del obrero.  

En 1961 publica Canciones del amor prohibido, dedicado a su espo-
sa  Marisol  Lárazo  Morán.  En  Italia  se  edita  Pongo  la  mano  sobre 
España, poemario prohibido en su país por la censura; con él con-
seguirá un año después el “Premio Omegna”.  Durante la década de 
los 60 viaja por Europa, visita Cuba, y funda la Editorial Horizonte. 
En 1967 publica en Lima una novela corta: El Hijo.  

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
López  Pacheco  encuentra  dificultades  y  puertas  cerradas  para  su 
actividad literaria en España, por lo que decide autoexiliarse a Mos-
cú, en donde publican sus obras. En 1968 se traslada a Canadá, país 
en que permanecerá el resto de sus días, ejerciendo como profesor 
en  la  Universidad  de  Western  Ontario  hasta  su  jubilación.  Falleció 
en London (Ontario), en 1997. 

Ciñéndonos  a  su  obra  poética,  debemos  citar  “Dejad  crecer  este 
silencio  (1952), que obtuvo el Premio Adonais;  “Mi  corazón  se lla-
ma Cudillero” (1961) donde ensalza el valor del trabajo y el esfuer-
zo de los trabajadores del mar; Pongo la mano sobre España (1961); 
Canciones  del  amor  prohibido  (1961);  Delitos  contra  la  esperanza 
(1970);  Asilo  poético,  (1992)  y  Ecólogas  y  urbanas  (1996).  En  2002 
se  publicó  su  obra  póstuma,  la  antología  poética  El  tiempo  de  mi 
vida. 

Su labor poética se prolongó en traducciones de autores como Ber-
tolt Brecht (Poemas y Canciones, editados por Alianza, ampliamente 
difundidos),  así  como  el  Diario  Íntimo  de  Eco,  la  Antología  de 
Spoon  River  o  el  impresionante  V  de  Tony  Harrison,  sin  olvidar 
otras obras de Ennio Flaiano, Raffaele La Capria, Evgueni Evtuchen-
ko, Natalia Ginzburg, Georges Perec, Kenneth H. Brown...  

Toda la obra literaria de Jesús López Pacheco constituye una poéti-
ca  que  entiende  el  texto  literario  como  un  material  que  satisface 
necesidades políticas, simbólicas y didácticas al servicio de un mate-
rialismo cultural de resistencia y crítica al orden social dominante. 

Sirva este cuadernillo dedicado a dicho autor como modesto home-
naje  a  un  intelectual  que,  aunque  semi-olvidado  en  la  actualidad, 
reflejó en su obra y en su vida una posición de lucha y resistencia  
contra la la injusticia y la opresión, en pro de los valores del trabajo 
y de la humanidad. 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
El verso que lees no es 
verso porque yo lo escriba. 
Es verso porque lo lees. 

El verso que lees no es 
verso porque tú lo leas. 
Es verso porque te lee. 

En: "Asilo Poético. Poemas escritos en Canadá  
(1968 - 1990)".) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Agradezco a los árboles sus sombras 
 
Agradezco a los árboles sus sombras, 
la protección delgada de sus troncos. 
Al banco la amistad de su respaldo 
y a los faroles su bombilla rota. 
 
Agradezco a las calles sus esquinas, 
sus rincones oscuros como nidos, 
sus portales sin nadie, resguardados 
de la lluvia y el viento y las miradas. 
 
Agradezco a los cines sus butacas, 
su oscuridad amiga de los labios, 
y a la tarde su luz porque se marcha 
para que venga el beso y el abrazo. 
 
Ciudad donde yo amé: ya tiempo y tiempo 
ha pasado de aquel beso primero. 
Hoy te agradezco todos tus paseos, 
tus calles y tus plazas, tus tranvías, 
 
tus barrios pobres, cómplices de amor, 
toda tu oscuridad amada y triste, 
donde ha nacido, sin embargo, el beso 
largo y continuo en el que vivo ahora 
 
(De Canciones del amor prohibido) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
A mi padre 
 
Padre obrero: de tu trabajo vengo, 
de tu ascensión a mano dura y dura 
por la vida. Mi grito de poeta, 
mi vida de hombre claro y enfrentado, 
vienen de ti, de tu sudor de oro. 
Tengo mi infancia en la memoria llena 
de tus manos de hombre manejando 
las herramientas: curvos alicates, 
limpio martillo, sierra sonriente... 
Mis versos ya nacían de tus dedos, 
de cada movimiento creador. 
¡Cómo las herramientas cantan claras 
en las manos! Su ruido me acompaña 
como una gran canción inolvidable. 
Acero de la sierra, espejo mío: 
dame la imagen de mi padre obrero, 
cuéntame su fatiga y su trabajo, 
repíteme su gesto sacudiéndose 
la gota de sudor que le nacía 
como una idea pura de la frente. 
Boca del alicate: muerde el verso 
para que salga de mis manos como 
un trozo de metal, un duro alambre 
trabajado. Martillo: di que sí,  
dale tu golpe afirmativo al verso 
de mis manos. ¡Queridas herramientas! 
¡Emblemas del escudo de mi casa! 
Más orgullo que el mío, pocos hijos 
pueden tenerlo por su origen. ¡Obrero 
que supiste subir a mano honrada, 
obrero de la luz y padre mío,  
padre de mis hermanos y mi pluma, 
y abuelo de mi hijo y de mis versos! 
 
(De Canciones del amor prohibido) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Asilo poético 
 
                         A Noma y Wes Flint 
 
Canadá, página de nieve. Empiezo 
lentamente a escribir en ti los pasos 
de la segunda parte de mi vida. 
Casi temo mancharte la blancura 
con huellas del dolor que me he traído. 
Para escribir en nieve versos nuevos 
yo quisiera ser blanco. Pero tengo 
el color de la vida que he vivido.  

En: "Asilo Poético. Poemas escritos en Canadá  
(1968 - 1990)".) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Canción bailable 
 
Lo más cómodo es 
llorar desde Madrid 
al que muere en Bolivia 
(¡quién tuviera un fusil!) 
 
Lo más cómodo es 
no tener un fusil, 
no luchar en Bolivia 
y llorar en Madrid. 
 
Lo más cómodo es 
no luchar ni en Madrid, 
llorar muertes lejanas 
y soñar sin fusil. 

1970 
(Cantada por Adolfo Celdrán). 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Canción de Fe 
 
Ay, del amor y el hombre 
nunca yo dudaría. 
 
Del corazón abierto 
y la carne encendida, 
de la cerrada mano 
sobre la tierra herida. 
 
Ay, del amor y el hombre, 
del viento y de la vida, 
de la luz de mañana 
nunca yo dudaría. 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Canción de la novia del pescador 
 
A la pesca del atún 
se van los mozos, 
que no se enfade la mar 
y vuelvan todos. 
¡Ay, madre, que se me va 
que se me marcha mi novio! 
De la pesca del atún 
vendrán los mozos. 
Y traerán los barcos llenos 
de peces de oro. 
¡Ay, madre, me casaré, 
si quiere el mar, en otoño! 
                                       

 (Cantada por Adolfo Celdrán) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Cuando 
  
Cuando la soledad se queda a solas 
y el espejo se mira en el espejo, 
cuando resuena el mundo y las preguntas  
preguntan en el pecho. 
  
Suena fuera la vida, el viento blanco. 
Sobre la nieve un hombre va escribiendo 
un largo verso paso a paso a paso. 
Y nieva sobre el verso.   

Donde 
  
donde la vida es sólo una respuesta 
por la que nadie se pregunta nunca 

Cuando donde 
  
Cuando el agua se defiende de ser hielo 
donde vivir sencillamente es no haber muerto todavía 
y escribir un poema es masturbarse el alma en un papel  
   [sin culpa 
el hombre que ha creído y se resiste siempre a no creer 
que la vida es la flor del universo y el amor su perfume 
que la vida es más grande que el aire más hermoso  
   [que el mundo 
que la vida no es muerte ni siquiera al morir porque queda 
viviendo para siempre en la vida 
coge un papel y un lápiz y tiembla al escribir 
cuando vivir sencillamente es no haber muerto todavía 
donde el agua se defiende de ser hielo                     

Fuente: La cita trunca 

      

      

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Cuando tu corazón, como un pájaro loco 
 
Cuando tu corazón, como un pájaro loco o herido, 
comienza a aletear contra mi pecho. 
 
Y el mío empieza a aletear también, 
y hay de repente lluvia y luz a borbotones, 
y todas nuestras venas van a dar 
en las venas del otro, 
y nos oímos respirar como olas y rocas, como olas 
y playa, como espuma deshaciéndose en la arena 
más lentamente cada vez cada vez más lejos, 
y entonces miel y siempre, 
y nunca y nada y todo hasta el silencio... 
 
Cuando es dulce sentirse muerto 
de amor para seguir viviendo 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Deshonras fúnebres por Francisco Franco 
 
                                            A G. Jackson y R. Tamames 
  
A la historia no pasan, si es que pasan, 
sólo sus constructores. 
Pasan también  -como los terremotos, 
como los huracanes y las inundaciones, 
como las grandes plagas 
y los grandes dolores- 
los que intentan pararla a fuerza de odio 
y destruyen la vida a suficientes hombres. 
  
Así has pasado tú a la historia  -¡al fin!-, 
y con grandes honores. 
Vencedor de la guerra más hermosa y más triste, 
paciente destructor de vida y corazones, 
héroe negro de España, héroe de sangre fría, 
capitán general de las ejecuciones. 
  
Le has dado nombre a un tiempo 
de chulos y matones, 
a una época larga como un día sin pan, 
a una plaga de miedo, silencios y dolores, 
a una charca de historia en la historia de España 
que ha de tener también historiadores. 
  
Quede tu nombre, pues, al frente de sus páginas  
para que nadie olvide nunca tu triste nombre.   

(De Canciones del amor prohibido) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
El olor de un recuerdo 
 
quitarse a España de encima  

para mirarla por fin sin su peso 

ya libre el pensamiento de raíces  

con más barro que savia 

el corazón sin tierra luchando  

contra el frío del mundo 

el olor de un recuerdo sobre toda la piel 
y una terrible ansia por cambiar de madre 
imposiblemente amada sin embargo hasta el primer dolor  

de su dureza perdida        

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Epigrama de un ingenio de la Corte Imperial 
 
La sociedad de consumo 
tiene su propia cultura: 
producir basura y humo, 
o, si no, humo y basura. 
 
(De Canciones del amor prohibido) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Estadísticas para economistas y otros  
calculadores que desprecian la retórica 
 
El medio ambiente no es 
el 50% del ambiente. 
Es mitad nada más -para entendernos- 
de una relación que no tiene mitades: 
la vida. 
 
Ni el hombre medio 
es medio hombre, como creen 
los que multiplican por él sus beneficios. 
 
Y la renta per cápita -sinécdoque en latín-, 
no son los beneficios que reciben 
los propietarios de las guillotinas. 
 
(Aunque, en el fondo, si se piensa bien...) 
 
De la serie Poemas para los que no leen poemas  
(Terapia Poética). 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
El suceso 
 
Es difícil saber exactamente 
el número de víctimas. 
Testigos hay, mas no declaran nada. 
Se fueron del lugar, 
víctimas ellos mismos del suceso. 
Y, sin embargo, las calles están llenas 
de manos y de ojos y de labios, 
de corazones aplastados, negros, 
y la esperanza derramada tiñe 
de verde las aceras. 
Huele hasta el aire a sufrimiento, 
los edificios tienen 
un color de renuncia y de catástrofe. 
El suceso ocurrió ayer en punto: 
un día más había transcurrido. 
Y se teme que hoy suceda igual. 

Cuadernos ibéricos. nº-9 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
E x i t  
 
¿Dónde están las flechas de antaño? pregunté 
al llegar a los Grandes Lagos de todos los niños del mundo  
que sueñan geografía 
Los Grandes Lagos eran ya muy pequeños y estaban medio muertos 
El paisaje aparecía a diario firmado por las chimeneas 
En Búfalo y Detroit ardía la llama eterna al obrero desconocido y 
domesticado 
y en Niágara seguía cayendo para nada la inmensa barba  
democrática de Walt Whitman 
 
La vida era solamente un problema de regulación de tráfico 
 
Tu libertad de torcer a la izquierda acaba  
donde empieza la libertad de torcer a la derecha  
de los que viven masivamente ciegos en dirección corriente 
y hay tiempo para avanzar y de parar 
tiempo de correr a 30 por hora 
tiempo de correr a 40 por hora 
tiempo de correr a 60 a 70 por hora 
hay tiempo de consumir tiempo de matar y tiempo de morir 
 
Pero las compañías de seguro están en todas partes 
y las almas saben que todo tiene su exacta indemnización  
en este valle de sonrisas 
 
¿Dónde están las flechas de antaño? pregunté 
porque había soñado como todos los niños del mundo  
han soñado alguna vez 
con que al final de la película 
los buenos tan superiores y vulgares 
no ganaran para siempre y totalmente 
a los malos tan buenos en el fondo pues 
¿cómo se puede ser malo 
llevando un gorro colgante de plumas de ave? 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
¿Dónde están las flechas de antaño? pregunté 
 
En el aire de las cafeterías 
en las carreteras en los envases sin devolución  
y con devolución 
en las revistas en los parques en los aeropuertos 
en las cajas de galletas en los relojes de pulsera y de pared 
y de bolsillo y de pecho y de cuello y de tobillo 
en los relojes de cintura en los relojes de pensamiento 
en los termómetros y manómetros en los barómetros  
y anemómetros 
en las latas de conserva y en los hermosos electrodomésticos 
en las espaldas de los estudiantes 
en todas las máquinas en todas las calles 
sobre todo en las calles 
en los cruces 
sobre todo en los cruces 
en las puertas 
sobre todo en las puertas 
de salid 
flechas y flechas y 
flechas muertas indicaban  
subir 
abrir 
doblar 
bajar 
torcer a la derecha 
torcer a la izquierda 
seguir 
estirar 
romper 
levantar 
apretar 
entrar 
salir 
sobre todo salir 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
salir por la puerta 
de salida 
 
Pero la puritana hipocresía del invierno 
no puede impedir año tras año 
la conmemoración sangrienta del otoño 
y los desorientados vencedores hoy viven 
preguntándole siempre 
en todas partes el camino 
a las flechas muertas de sus víctimas inolvidables 
por dónde se va 
por dónde se sube 
por dónde se sale sobre todo por dónde  
se sale 
dónde está la puerta cuál es la puerta 
de salida por favor 
dónde está dónde la salida 
preguntándole siempre la salida sobre todo por la salida 
a las flechas muertas de sus víctimas inolvidables 
 
Herida está de flecha la salida 
 
En El tiempo de mi vida (antología)  
Germania, Alzira. 2002  

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Hay guerras que se pierden 
 
“Hay guerras que se pierden y nunca están perdidas. 
Bajo la paz, impuesta por la guerra, 
el pueblo calla, espera y no se olvida. 
Hay muertos que no han muerto, ideas siempre vivas. 
Te escribo, Rafael, para decirte 
que está ocurriendo todo, todavía.” 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Hermanos de distancias 
 
Leyendo la poesía de J.A. Valente "hermano 
consumido en habitar tu sombra" 

Compañeros de muchas o de pocas horas, 
pero todos hermanos de tiempo y esperanza, 
hermanos de palabra y hermanos de distancias: 
sé que al vuelo fugaz de algún simposio, a veces, 
al llegar ese instante turbio del recuerdo, 
entre tanta pregunta, algunos preguntásteis: 
¿Y qué hace en Canadá Jesús López Pacheco? 
  
En Canadá hace nieve, y a veces os pregunta: 
José Ángel Valente, ¿qué haces en Suiza? 
¿Qué haces en Albuquerque, Ángel González? 
Juan Goytisolo: y tú, en París, ¿qué haces? 
¿Qué hacías en Chicago, Antonio Ferres? 
Y en Canadá también, José María Valverde, 
¿qué hiciste tantos años entre tanta nieve? 
¿Qué haces. Ángel Crespo, en el pobre Puerto Rico? 
  
Fuimos todos preguntas. Y lo seguimos siendo. 
La historia respondió a lo que no preguntamos. 
Y hoy, lejos de nosotros mismos, respondemos 
a lo que nuestras sombras no pueden preguntar 
por entre las ruinas de nuestras esperanzas.     
            
Veo mi propia poesía como un intento de equilibrar  
las experiencias del acá y del allá a través de una continua voluntad 
de contraste y de reconocimiento de sus realidades.  
Esto se concretiza en un lenguaje que se polariza en experiencias 
surrealistas y coloquiales, por medio de una tensión irresuelta.  
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Hijos nuestros 
 
Hijos nuestros que estáis en la tierra, 
y seguiréis estando después de que nosotros estemos bajo ella, 
recordados sean vuestros nombres 
por haberlos llenado de esperanza, 
pero tampoco os importe el olvido probable, 
porque infinitos son los olvidados dignos de memoria. 
El aire y el tiempo están llenos de nombres. 
Cada generación los respira. 
Haced en este mundo la esperanza vuestra y nuestra, 
porque nadie la hará por vosotros 
o al menos así como nosotros la intentamos. 
Intentadla vosotros y pasadla más alta todavía. 
Ganaos diariamente vuestro pan y vuestra vida 
que nadie os ha de dar mientras tengan la vida y el pan dueño. 
Pero no sólo el pan y la vida, 
sino ganaos también la luz que los oscuros intentan apagar 
e iluminad con ella la sombra nuestra de cada día. 
Perdonadnos nuestras debilidades 
y haced que su recuerdo os dé más fuerza, 
porque nadie jamás os librara de nada 
si no os libráis vosotros. 
Y nada será construido en esta tierra 
si no lo construyen vuestras manos, 
así como otras manos han hecho por los siglos de los siglos. 
Hijos nuestros que estáis en la tierra 
y que seréis los padres de los hijos vuestros, 
porque un día los hijos se harán padres 
y todos los padres se harán padres de huérfanos 
y los huérfanos tienen que hacerse padres de sí mismos 
y padres de esta tierra hija del hombre, 
de esta tierra terrible, hermosa, sin cielos 
y sin padre. 
 
En Asilo poético. Poemas escritos en Canadá.  

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
La lucha oscura 
 
La lucha oscura provocó defectos 
muy graves entre nuestros combatientes. 
La inocencia primera dejó paso 
a actitudes heroicas, demasiado brillantes 
para ser verdaderas. 
 
La jactancia en el sacrificio, el aire 
mártir de quien no inmola 
sino su propia falta de valor 
para seguir luchando día a día. 
 
Más que grandes combates, hoy se libran 
grandes conversaciones misteriosas. 
E importa, más que el triunfo, 
la apariencia de ser un combatiente 
destacado, el asombro de quien oye 
el gran relato de batallas falsas 
o que el azar ganó para nosotros. 
 
Hay que fiarse de las apariencias: 
parece ser la norma de la lucha 
y ello hace, en ocasiones, 
que hasta la misma lucha sea aparente. 
 
Pero a arreglarlo acude el optimismo 
arma de doble filo, aunque mellados 
Hay vicios más sutiles, sin embargo. 
 
Algunos luchan de verdad, a veces, 
pero sin perseguir otra victoria 
que algún ascenso personal en este 
secreto escalafón de las tertulias. 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Se logran triunfos, a pesar de todo. 
Pero no es que nosotros le venzamos, 
sino que el enemigo está perdido 
o, cuando no lo está, le pierden otros 
combatientes más ciertos. 
 
Mas da miedo pensar que la victoria 
será pretexto un día 
de condecoraciones no ganadas. 
 
Cuadernos de Ruedo Ibérico, n9 
Endymión, 1992 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Generaciones y mudanzas 
 
-Yo no lo viviré- dijo mi padre. 
Fue acaso el año del traslado, cuando 
muchos objetos fueron condenados. 
Se descubrió, de pronto, 
que habían muerto hacía mucho tiempo. 
 
-Sólo son cachivaches- sentenció 
mi madre en el momento de salir. 
Pues bien: nos fuimos a la nueva casa, 
ahora lo sé, dejando la esperanza 
entre los cachivaches olvidada. 
 
Porque, quizá un año después, o menos: 
-Yo no lo viviré- dijo mi padre. 
Estos (el ademán hacia sus hijos, 
hacia mí, que escuchaba, 
no sé por qué, como un espía) son 
los que lo vivirán». 
 
Ya no recuerdo 
más, ni siquiera a quién se lo decía. 
Debía yo tener entonces, fíjate, 
yo había hecho el ingreso hacía poco, 
debía yo tener, pues, once años, 
o así, y hoy tengo treinta y cinco, fíjate. 
 
Ya tengo hijos yo también, ya puedo 
recordar dos mudanzas en la historia 
de mi propia familia. 
Ya algunos muebles 
han muerto en nuestra casa. 
 
Te aseguro que siempre lo primero 
que empaquetaba era la esperanza: 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
antes que mis papeles y mis libros, 
antes que todo, la esperanza era 
lo primero, primero que salía 
hacia la nueva casa. 
 
Y ayer, no obstante, un día negro -¿dónde 
la habría metido? A veces 
uno no encuentra lo mejor guardado-, 
ayer, charlando con amigos, dije: 
-Yo no lo viviré. 
Estos (el ademan hacia mis hijos...) 
son... 
 
Me corté. 
Me eché a reír de pena 
y de recuerdo: la postguerra larga, 
los años y viajes de mis padres, 
sus traslados de pueblos y ciudades, 
sus mudanzas de casas... 
Y me entró 
un miedo horrible a mi tercer mudanza. 
 
Cuadernos de Ruedo Ibérico nº.9 
1966 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
La mala pesca 
 
Al alba salió a la mar, 
al alba, la barca sola; 
iba saltando y saltando 
la barca, de ola en ola. 
 
¡Ay! Pescadores curvados... 
vacía salió la red. 
Curvados, los pescadores, 
la van a echar otra vez. 
 
Aro sobre el horizonte 
de un mar vacío de peces. 
El mar se ríe de verles largar 
la red tantas veces. 
 
La barca volvió a su puerto 
sin una sola sardina, 
con hombres que no han ganado 
la leña de su cocina. 

(En: Mi corazón se llama Cudillero) 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Maravillosamente 
 
Maravillosamente es ya posible 
desayunar temprano en Canadá 
y cenar en Madrid, un poco tarde, 
después de haber comido en pleno Atlántico. 
 
Maravillosamente, el mundo es 
una pequeña aldea para algunos, 
y el mismo sitio triste para tantos 
que nunca vuelan ni siquiera en sueños. 
 
De la serie Poemas para los que están en las nubes. 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Norman Bethune 
  
El canadiense más humano de nuestro tiempo 
fue a España cuando España le gritaba al mundo 
"¡Venid a ver la sangre derramada!" 
"My eyes are overflowing," dijo, "and clouded with blood. 
No podía mirar 
la sangre derramada que veía. 
Pero la sangre de los muertos era 
ya sangre muerta. 
  
El canadiense más humano de nuestro tiempo 
escribió treinta versos como treinta blasfemias 
sobre la sangre derramada por los muertos. 
Son versos antiaéreos, anticelestiales, 
que acaso derribaron algunos aviones 
o una escuadrilla entera de hipocresía alada. 
  
El canadiense más humano de nuestro tiempo, 
sin olvidar la sangre derramada, 
pensó en la sangre que vivía y que luchaba. 
Como también era poeta de otra forma, 
cuando veía heridas como "terribles flores de carne," 
les rimaba los bordes con suturas 
para que no siguiera derramándose sangre. 
  
Pero, a veces, las flores se quedaban de pronto 
marchitas por la sangre ya perdida. 
Y la sangre de los muertos era 
ya sangre muerta. 
  
El canadiense más humano de nuestro tiempo 
vio cómo los fusiles pasaban de las manos 
de los muertos y heridos a los que no tenían 
fusiles en las manos. 
Pensó en la sangre, en toda la sangre del pueblo de España, 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
vio que era toda un mar, una gran red de ríos 
que iban a dar a ríos que iban a dar al mar, 
al rojo mar inmenso que estaba defendiendo 
la vida. 
  
El canadiense más humano de nuestro tiempo 
subió a un camión pequeño y recorrió los frentes 
con botellas de sangre. Habiendo descubierto 
que las venas del hombre pueden dar en el hombre, 
fundó el Canadian Blood Transfusión Service, 
Servicio Canadiense de Transfusión de Sangre.     

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Nada saben los ríos ni los lagos  
 
Nada saben los ríos ni los lagos 
nada saben del mar 
   
nadie diga a los ríos que su vida es morir 
y su muerte es el mar 
 
ser río es ir luchando por ser más río siempre 
por ser -¿quién sabe?- el mar 
ser río es ver pasar y ser pasando 
ser río es ir dejando atrás el cauce necesario 
el camino los árboles las piedras 
ser río es ir buscando más árboles más piedras 
 
ser río es ir abriendo camino para el río 
recibiendo las aguas de los ríos que han sido y siguen siendo 
ser río es preguntar vivir viviendo 
sin aceptar jamás la respuesta del cielo 
ser río es no ser lago defendiendo 
la libertad del agua por encima de todo entre la tierra 
ser río es ir dejando haber dejado 
el mismo hilo para siempre por el mapa 

ser río es ir viviendo hacía los ríos 
hacia la mar 
que es el vivir. 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Para ser español 
 
(soneto de amor y de rencor) 
 
Me llevaré tu imagen desgraciada, 
y volveré a nacer para la vida 
donde no esté mi vida condenada. 
 
De mí jamás podrás decir tú nada. 
Al llegar te encontré triste y vencida. 
Triste y vencida estás a mi partida. 
Yo te he dado mi lucha. Tú a mí, nada. 
 
Me has roto la esperanza día a día. 
Me has manchado de hastío, de amargura. 
Me has matado a vivir tu vida dura. 
 
Antes que hagas de mí quien no quería 
me voy aunque abandone en ti mi entraña: 
para ser español me arranco a España. 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Poema vulgar 
 
Mi poesía sube a los tranvías 
y de tanto viajar entre la gente 
se ha hecho igual que los hombres y los quiere. 
 
Tiene apretada la belleza en versos 
de traje gris raído. Va al trabajo 
-mi poesía es hombre de oficina 
por la mañana- como los demás. 
 
Mi poesía paga al cobrador, 
oye las discusiones e interviene  
cuando la rabia que lo habita estalla 
y dice: “¡Esto es el colmo! ¡No hay derecho!” 
 
Y entonces se le salen versos claros, 
versos como disparos contenidos 
largamente, y en esto se parece 
también a sus amigos de viaje. 
 
Como ellos va mirando hacia la calle 
con tristeza, y el ruido del tranvía 
le recuerda las cosas de la vida. 
 
Mi poesía tiene poco sueldo, 
a veces lleva ojos de sumar, 
de ir pensando en lo caro que está todo, 
en cómo puede haber gente que pague 
tanto por la casa; y la mirada 
se le queda pegada en algún coche, 
y siente envidia y odio por su dueño, 
como sus compañeros de tranvía, 
como sus compañeros. Pero sigue, 
continúa el viaje hasta el trabajo, 
donde también hay cosas que le duelen, 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
donde piensa en su hijo, en su mujer, 
piensa en el anticipo que ya lleva, 
en la paga esperada inútilmente, 
y a veces imagina playas de oro, 
montañas verdes, ruidos de agua clara, 
primaveras sin humo ni tranvías, 
y le entran ganas de gritar de pronto 
cosas prohibidas. Pero calla y sigue 
y en ocasiones estos gritos muertos 
se hacen poemas que también querrían  
viajar en los tranvías, en las manos 
de algún lector amigo y compañero. 
 
El regreso es lo mismo que la ida. 
¡Qué queja de metal y de madera! 
 
Mi poesía, en medio de los hombres, 
se ha hecho hombre también, y vuelve a casa, 
se quita la chaqueta endecasílabo, 
se pone un verso corto de canción 
y ríe con su hijo y su mujer 
y cena un trozo de dolor de todos 
y se acuesta rendida de cansancio 
y como sus amigos de tranvía 
espera un nuevo día, un mundo nuevo. 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Por las fiestas  
 
Por las fiestas, en la plaza, 
daban vino y daban pan. 
Cuando vuelva de soldado 
¡Ay, madre, si lo darán! 
 
Me dan pena las espigas 
Nadie las podrá cortar. 
Amarillas, bajo el sol, 
bajo el sol se morirán. 
 
El machete es una reja 
con la que no quiero arar 
Que a la tierra que yo labro 
no le duele mi labrar. 
 
Por las fiestas, en la plaza, 
daban vino y daban pan. 
Cuando vuelva de soldado 
¡Ay, madre, si lo darán! 
 
(Cantado por Adolfo Celdrán). 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Profesor de lengua herida 
 
Heme aquí profesor de lengua herida 
y herido por ausencia en la palabra. 
Lo que he perdido, lo que nunca tuve. 
He añadido distancia a mi silencio. 
Quien sólo habla en familia o habla a solas 
y vive ensordecido de recuerdos, 
sin ceder ni a nostalgias ni a promesas, 
espera hablar, sin voz, al hombre un día. 
Retumba demasiado lo vivido. 
Vivió en voz alta siempre y cara al viento. 
Ni tiempo ni distancia han de impedirle 
quedarse mudo de gritar silencio. 

(de Asilo poético) 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
“Sueño americano” 
 
... sí che la tema si volve in disio. 
            Dante, Inferno, III, 126 
 
En el alegre infierno de los consumidores 
los condenados viven en el paraíso triste 
de la falsa abundancia fugitiva. 
 
Los envuelve una bruma de deseos 
insatisfechos, pero renovados siempre. 
Son libres de comprar vendiendo el alma 
y, esclavos de sus pobres propiedades nunca suyas, 
no hacen la digestión jamás sin hipoteca. 
 
El cráneo les horada, gota a gota, 
una secreta admiración por los canallas. 
 
Y todos son de todos cada día 
correctos enemigos sonrientes 
que en las primeras páginas y en las pantallas beben 
lentamente el desprecio por sí mismos, 
una desconfianza enferma de la vida 
y el sueño sucio de vivir sin ser humanos. 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Todo sucede en perfecto orden público 
 
Todo sucede en perfecto orden público. 
La sangre alterna en los semáforos 
con un verde de égloga falsa. 
 
Nadie anda a destiempo. 
 
Esperen 
peatones 
pasen 
de prisa. 
 
En orden público se vive y muere, 
se va al trabajo y se regresa al llanto, 
se sufre y calla, se maldice y teme 
en orden público. 
 
Hay barrios donde huele a crimen elegante 
y barrios de tristezas protegidas 
pero en todos la gente se produce 
en perfecto orden público. 
 
Esperen 
peatones 
pasen 
 
La gente se detiene, es detenida 
por la señal de la sangre. 
 
Se reanuda el tráfico rodado. 
 
Y aquel brillo de sangre en el asfalto 
tan sólo fue una gota en la sangrienta 
publicidad. La gota por la que todavía 
el vaso no rebosa sin embargo. 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Esperen 
peatones 
hacia sek de esperanza en las quinielas, 
dense prisa 
 
Esperen 
peatones 
no se muevan 
deben estar acostumbrados ya 
al ritmo de la sangre y la esperanza. 
 
En: Cuaderno Ibérico 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Un muro 
 
En la orilla, cortada casi a pico 
sobre el mar, hay un muro 
de ladrillos ya viejos, 
de cal oscurecida, desgastada. 
 
Tendría el mar, entonces, 
este mismo color, parecería 
una inmensa pared hermosa y verde. 
 
Contra este muro, colocados todos 
de espaldas 
un pañuelo 
junto a 61, 
en los ojos, y las manos 
alzadas ; 0, quizá, 
contra este muro, codo 
de cara a los ladrillos y a la cal, 
con las manos atadas..., 
con codo, calculándolo a ojo, 
deberían caber de cada vez 
lo menos quince hombres... 
 
A la altura en que estuvieron 
aquellos corazones y cabezas, 
todavía se ven, 
grabados para siempre sobre el muro, 
enjambres de disparos. 

Cuaderno Ibérico, nº.9 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Una canción  
(o Pueblo de España ponte a cantar) 
 
Una canción, 
una canción, 
llena las calles 
de la ciudad. 
 
Canta el martillo, 
canta el motor, 
ya canta el brazo 
trabajador. 
 
Las herramientas 
tienen cantar. 
Lo canta el hombre 
al trabajar. 
 
Todas las manos 
se van a alzar, 
un solo puño 
las unirá. * 
 
¡Pueblo de España 
ponte a cantar! 
¡Pueblo que canta 
no morirá! 
 
Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR
Urbana 
 
Las ciudades -en efecto-  
deberían haberlas construido 
en medio del campo, 
pero sin destruirlo. 

De: Canciones del amor prohibido 

Entre los poetas míos… Jesús López Pacheco 

SEPARADOR

