SEPARADOR

SEPARADOR
Aire  
 
En una esquina está el aire 
de rodillas... 
Dos sables analfabetos 
lo vigilan. 
 
Pero yo sé que es el pueblo 
mi voz desarrodillada. 
Pone a hablar muertos sin cruces 
mi guitarra. 
 
Pedro se llaman los huesos 
de aquél que cruz no le hicieron. 
Pero ya toda la tierra 
se llama Pedro. 
 
Aquí está el aire en su sitio 
y está entero... 
 
Aquí... 
Madera de carne alta, 
tierra suelta: 
 
Mi guitarra. 

Fuente: Los poetas.com: Manuel Cabral 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Aire durando 
 
¿Quién ha matado este hombre 
que su voz no está enterrada? 
 
Hay muertos que van subiendo 
cuanto su ataúd más baja... 
 
Este sudor... ¿por quién muere? 
¿Por qué cosa muere un pobre? 
 
¿Quién ha matado estas manos? 
¡No cabe en la muerte un hombre! 
 
Hay muertos que van subiendo 
cuanto su ataúd más baja... 
 
¿Quién acostó su estatura 
que su voz está parada? 
 
Hay muertos como raíces 
que hundidas... dan fruto al ala. 
 
¿Quién ha matado estas manos, 
este sudor, esta cara? 
 
Hay muertos que van subiendo 
cuanto más su ataúd baja… 

Fuente: Ciudad Seva  

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
¿A quién viene a ver usted? 
 
Hoy está el pueblo en mi cuerpo. 
¿A quién viene a ver usted? 
Usted no ve que esta herida 
es corno un ojo de juez... 
 
Usted que se trae los grillos, 
¿a quién viene a ver usted, 
que anda más con el instinto 
que con los pies? 
 
Usted que trae el olfato, 
pero con luz viene a oler; 
meta la conciencia aquí... 
y no la deje en la piel. 
 
Usted que se trae la bala, 
viene a saber por qué fue... 
Si hay un rico en este lío, 
¿a qué viene? ¿Para qué? 
 
Aquí só1o hay una boca, 
hay una voz, una sed. 
Un trozo de grito sangra. 
¡Lo cortaron como res! 
 
Usted que se trae las llaves, 
¿a quién viene a ver usted? 
Vea estas manos callosas, 
ropa rota y sin zapatos 
unos pies. 
 
Usted que se trae las manos 
pesadas como pared... 
 
Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
¿no ve el hambre? 
¿no la ve? 
 
Tápenle el grito a este hombre; 
y aunque es más la voz que el pie, 
pónganle grillos, que sólo 
el pobre cabe en la ley... 
 
¿No ve que la sangre huye 
y no se sabe por qué ...? 
Pero yo sé que hay aquí 
quien se la quiere beber ... 
 
¿A quién viene a ver usted? 
 
De: Manuel del Cabral, Poemas.  
Edit. El Francotirador, 1999 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Camina 
 
Camina el jefe del pueblo 
después de beber café. 
Y una voz que no se ve, 
grita al oído: 
-Mire, jefe, que hay un hombre 
que allí está herido. 
 
-Lo sé. 
 
Camina el jefe del pueblo 
después de beber café. 
Y vuelve la voz y dice: 
-Jefe, que un hombre no ve; 
tiene llanto entre los ojos, 
y tiene plomo en los pies. 
 
-Lo sé. 
 
Sigue caminando el jefe 
después de beber café. 
Y la misma voz le grita: 
-Murió un hombre allí de sed. 
¿Qué haremos, ahora, jefe? 
 
-Que haga pronto el hoyo usted. 
 
Y el jefe sigue su rumbo, 
pero también 
el jefe sigue pensando ... 
 
Piensa sólo a qué hora es 
la otra taza 
dc café... 

(De: Compadre Mon, 1943) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Carta a mi padre 
 
¿Qué más quieres de mí? ¿Qué otras cosas mejores? 
Padre mío, 
lo que me diste en carne te lo devuelvo en flores. 
 
Estas cosas, comprende, ya no puedo callarte. 
Yo, como el alfarero con su arcilla en la mano, 
lo que me diste en barro te lo devuelvo en arte. 
Creo ya, que ves claro, por qué levantar puedo 
este lodo animal -espeso de pensar-. 
¡Siempre habrá un alfarero con su sueño en los dedos! 
 
Padre mío, ya ves, 
el agua que me diste, venía de una oscura 
profundidad de vida, pero como los ríos 
primeros de la tierra, aquel goterón mío 
se me llenó de altura... 
 
Qué más quieres, no pudo 
hacerse licenciado mi corazón desnudo. 
Era mucho pedirle, padre mío, ¡no sabes 
lo grave que es a veces 
un hombre que en el pecho le entierran viva un ave! 
 
Quizá, por eso, aquello 
que me dieron horrible, preferí darlo bello. 
Diáfano para el trino; para negocios, bruto, 
este es el fruto: 
con un poco de ti, y un poco del destino 
que me puso en la mano 
lo divino 
con lo humano, 
todo lo que en la carne hay de oscuro y perverso 
te lo devuelvo en verso. 
 
Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Qué más quiero, ¿mi herencia? Para qué, padre mío. 
Por mi herida de hombre sale un niño cantando. 
¡Lo que la tierra piensa, se hace voz en el río! 
 
Fuente: los-poetas.com: Poemas de Manuel del Cabral 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Crucifijo 
 
Jura el juez ante ti, ¡tú moribundo!, 
el mismo juez que condenó tu hechizo... 
Así es la cruz, infierno y paraíso. 
Unos besan tus pies, otros tu mundo... 
 
Pueblos juntó tu beso vagabundo, 
odios juntó la ley cuando te quiso... 
Mas hoy, también, en mineral, sumiso, 
te saca amor de tu marfil profundo. 
 
Ya no estás en la cruz, y allí estás fijo. 
Sotana vive aún del moribundo... 
Sale sangre social del Crucifijo. 
 
Tú que te vas porque ya soy tú mismo, 
mendigo que fortunas costó al mundo, 
te llevas pobres, pero no su abismo... 

Fuente: isla negra 133 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
¿Cuánto le cuesta el cielo a un campesino? 
 
¿Cuánto le cuesta el cielo a un campesino? 
Diez velas para que llueva. 
Otras diez para que escampe. 
Un año de abstinencia sexual con cielicida. 
Sólo un huevo en las tripas protestantes los lunes. 
Diez pesos para ungüentos a las llagas 
de sus rodillas: 
que son las cenicientas de todas sus promesas. 
Un caballo y un pollo para la sotana 
y también la sobrina 
por las dudas... 
Mientras tanto, 
empezaron los perros a ladrar a la radio. 
Algo se está pudriendo. 
Algo de pesticida tiene ya este ladrido. 
 
Fuente: Isla Negra, 133 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Donde la voz parece más del árbol 
 
Donde la voz parece más del árbol. 
Donde el hombre es un árbol. 
Aquí, donde los ojos de los niños... 
 
Tal vez aquí no puedo decir nada. 
Tan cerca estoy de cosas que están siempre desnudas. 
Puede mi tiempo ahora herir la tarde. 
 
Yo vengo de tan lejos y de tantas palabras, 
vengo de tantas manos y de carne con precio, 
vengo de tantos vientres con inéditos gritos, 
que me sube la voz igual que un ojo. 
 
Aquí, donde este hombre 
para decirme que no tiene ropa 
desentierra los huesos de su sonrisa: 
su azucena valiente y definida, 
su azucena harapienta. 

Fuente: A media voz: Manuel del Cabral 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Ellos 
 
Ellos no tienen lecho, 
pero sus manos 
son las que hicieron nuestras casas. 
 
Ellos comen cuando pueden 
pero por ellos comemos cuando queremos. 
 
Ellos 
son zapateros pero están descalzos. 
 
Ellos nos visten pero están desnudos. 
 
Ellos 
son los dueños del aire cuando manejan alas, 
mas son los limosneros del aire de la tierra. 
 
Ellos no hablan, 
tienen palabras vírgenes... Hacen nuevo lo viejo... 
 
La mañana lo sabe y los espera... 

Fuente: A media voz: Manuel del Cabral 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Esta señora se llama OEA 
 
Esta señora que llamóse OEA, 
aunque camina, parla, duda y crea, 
aquí en Santo Domingo está enterrada. 
 
Capricho y paradoja de la nada, 
esta ruidosa aún, necia difunta, 
que en un cadáver veinte vivos junta, 
llegó como remedio y fue la enferma… 
vino por paz… pero mejor que duerma… 
 
Ella, sin pueblo, fue la celestina 
de veinte pueblos y uno de propina… 
 
Aquí donde Colón soltó sus huesos, 
hoy puede que os junte y que se vaya, 
pues esta puta, muerta… no se calla, 
y le dará bajo la tierra besos… 
 
Pero el de Judas se lo ha dado antes… 
Ya le violó su lecho al Almirante. 
Pobre América aquí, que con tal cuerno… 
vivió un tiempo tan breve y tan eterno. 
 
De: El presidente negro 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Este negro 
 
Negro simple, 
tú que tienes 
a tu vida y al mundo 
dentro de un amuleto. 
 
De ti, 
só1o asciende 
el humo de tu cachimbo. 
 
Negro sin cielo, 
tu indiferencia tenaz 
es como la palabra Tierra. 
 
Sin embargo, 
tienes para los hombres 
una sonrisa blanca 
que te pone muy alto. 
 
Ni los niños 
ni el asno, 
tienen tu sencillez. 
 
Negro lejano. 
Noche sin mañana. 
Letra de algún remoto alfabeto. 

Quiero cavar la mina de tu grito. 

De: Trópico negro, 1942 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
¿He hablado del ser? 

Si yo digo: 
Primero la libertad del hombre, luego Dios, 
alguien me aplaude y, naturalmente, 
la futura sociedad de clases. 
 
Pero si yo pudiera vivir algunos años más, 
aquella frase en aquel después... 
será tan extraña 
como en este presente. 
 
La causa es que tú duermes todavía... 
Y algo no quiere que despiertes... 
o no saben despertarte. 
 
o no saben que están en tu cadáver 
de par en par todas las puertas.... 
 
De: Antología 3: Manuel del Cabral.  
Col. Arte y Sociedad, nº. 28, -1987 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Hombre y perro 
 
Hombre que vas con tu perro: 
con tu guardián. 
 
Cuida mi voz, como el perro 
cuida tu pan. 
 
Perro que vas con un hombre 
que amigo tuyo no es... 
Acércate un poco al pobre, 
huélelo bien. 
 
Fíjate que tengo boca, 
fíjate en mí. 
 
Mira que soy hombre, pero..., 
con estas manos vacías 
cómo me parezco a ti. 
 
Perro que vas con tu amo, 
fíjate bien: 
que al hablar contigo, hablo 
conmigo mismo... ¿No ves 
que tan cerca del patrón, 
no somos tres, 
sino dos...? 
 
Hombre que vas con tu perro: 
tu servidor. 
 
¡Qué grueso que está tu perro, 
y qué flaco que estoy yo! 
¡Estoy flaco porque tengo 
gorda la voz! 

Fuente: Los poetas: Manuel del Cabral 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Huésped súbito 
 
Ahora estás aquí. 
¿Pero puedes estar? 
Tú dices que te llamas... Pero no, no te llamas... 
Desde que tengas nombre comienzo a no respirarte, 
a confirmar que no existes, 
y es probable que desde entonces no te nombre, 
porque cualquier detalle, una línea, una curva, 
es material de fuga; 
porque cada palabra es un poco de forma, 
un poco de tu muerte. 
Tu puro ser se muere de presente. 
Se muere hacia el contorno. 
Se muere hacia la vida. 
 
(De: Los huéspedes secretos, 1951) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
La mano de Onán se queja 

Yo soy el sexo de los condenados. 
No el juguete de alcoba que economiza vida. 
Yo soy la amante de los que no amaron. 
Yo soy la esposa de los miserables. 
Soy el minuto antes del suicida. 
Sola de amor, mas nunca solitaria, 
limitada de piel, saco raíces... 
Se me llenan de ángeles los dedos, 
se me llenan de sexos no tocados. 
Me parezco al silencio de los héroes. 
No trabajo con carne solamente... 
Va más allá de digital mi oficio. 
En mi labor hay un obrero alto... 
Un Quijote se ahoga entre mis dedos, 
una novia también que no se tuvo. 
Yo apenas soy violenta intermediaria, 
porque también hay verso en mis temblores, 
sonrisas que se cuajan en mi tacto, 
misas que se derriten sin iglesias, 
discursos fracasados que resbalan, 
besos que bajan desde el cráneo a un dedo, 
toda la tierra suave en un instante. 
Es mi carne que huye de mi carne; 
horizontes que saco de una gota, 
una gota que junta 
todos los ríos en mi piel, borrachos; 
un goterón que trae 
todas las aguas de un ciclón oculto, 
todas las venas que prisión dejaron 
y suben con un viento de licores 
a mojarse de abismo en cada uña, 
a sacarme la vida de mi muerte. 

(De: 14 mudos de amor y otros poemas). 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Los hombres no saben morirse... 
 
Los hombres no saben morirse... 
Unos mueren no queriendo la muerte; 
otros 
la encuentran en un beso, pero sin estatura... 
otros 
saben que cuando cantan no le verán la cara. 
 
Los hombres no se mueren completos, 
no saben irse enteros... 
Unos reparten en el viaje sus retazos de muerte; 
otros 
dejan el odio para cuando vuelvan... 
 
Otros se van tocando el cuerpo 
para saber si salen de la trampa... 
 
Los hombres no saben morirse... 
Unos van dejando su yo sin comprenderlo; 
van dejando basura para esciba esotérica; 
otros 
se vuelven hacia adentro ante el vacío... 
 
Pero todos, 
con el cadáver de su tiempo al hombro, 
todos, 
todos son el Uno, 
el Uno 
que sólo por amor vuelve a la tierra. 
 
(De: Los huéspedes secretos) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Mi sangre 
 
Tantos ríos que soltaron 
bajo mi piel. Mas no sé 
por qué lo que me golpea 
siendo agua tiene sed. 
 
Viajero que dentro el pecho 
a caballo siempre vas. 
Por la herida sales, pero... 
no creo que a descansar 
 
Es estrecha la salida 
para aquello que se va. 
¿Va el río adonde, si el río 
la sed no le quita al mar? 
 
Viajero que dentro el pecho 
oigo que quieres beber... 
¿Para qué, si eres la fuente, 
para qué corres con sed? 
 
Tú galopas aquí adentro 
como queriendo llegar... 
¿Pero a dónde vas, viajero, 
si eres tú la eternidad? 
 
De: Dos cantos más continentales  
   y unos temas eternos. 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Negro manso 
 
Negro manso, 
ni siquiera 
tienes la inutilidad 
de los charcos con el cielo. 
 
Só1o 
con tu sonrisa rebelde 
sobre tu dolor, 
como un lirio valiente que crece 
sobre la tierra del pantano. 
 
Sin embargo, 
negro manso, 
negro quieto: 
hoy la voz de la tierra te sale por los ojos, 
(tus ojos que hacen ruido cuando sufren). 

De: Trópico negro, 1942 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Negro sin tierra 
 
Yo te he visto cavar minas de oro 
-negro sin tierra-. 
Yo te he visto sacar grandes diamantes de la tierra 
-negro sin tierra-. 
Y como si sacaras a pedazos tu cuerpo de la tierra, 
te vi sacar carbones de la tierra. 
 
Cien veces yo te he visto echar semillas en la tierra 
-negro sin tierra-. 
Y siempre tu sudor que no termina 
de caer en la tierra. 
Tu sudor tan antiguo, pero siempre tan nuevo 
tu sudor en la tierra. 
Agua de tu dolor que fertiliza 
más que el agua de nube. 
Tu sudor, tu sudor. Y todo para aquél 
que tiene cien corbatas, cuatro coches de lujo, 
y no pisa la tierra. 
Sólo cuando la tierra no sea tuya, 
será tuya la tierra 

(De: Trópico negro, 1942) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Negro siempre 
 
Negro quieto, 
barro dócil, 
tú que siempre 
eres el grano que no siembran nunca. 
 
¡Qué hará contigo el hombre, 
tú que tienes 
la herida abierta como un surco con útiles 
humilladas semillas de silencios? 
 
Tu mano está en el aire, 
tan desnuda, 
tan simple 
como tu risa que no tiene filo, 
o como tu mirada, 
tan sencilla, 
tan lavada, que siempre con tus ojos 
puede limpiarse el hombre. 

(De: Trópico negro, 1942) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Negro sin risa 
 
Negro triste, tan triste 
que en cualquier gesto tuyo puedo encontrar el mundo. 
 
Tú que vives tan cerca del hombre sin el hombre, 
una sonrisa tuya me servirá de agua 
para lavar la vida, que casi no se puede 
lavar con otra cosa. 
 
Quiero llegar a ti, pero llego lo mismo 
que el río llega al mar... De tus ojos, a veces, 
salen tristes océanos que en el cuerpo te caben, 
pero que en ti no caben. 
 
Cualquiera cosa tuya te pone siempre triste, 
cualquiera cosa tuya, por ejemplo: tu espejo. 
 
Tu silencio es de carne, tu palabra es de carne, 
tu inquietud es de carne, tu paciencia es de carne. 
 
Tu lágrima no cae 
como gota de agua... 
 
(No se caen en el suelo 
las palabras). 

(De: Trópico negro, 1942) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Negro sin zapatos 
 
Hay en tus pies descalzos graves amaneceres. 
(Ya no podrán decir que es un siglo pequeño.) 
El cielo se derrite rodando por tu espalda: 
húmeda de trabajo, brillante de trabajo, 
pero oscura de sueldo. 
 
Yo no te vi dormido... Yo no te vi dormido... 
aquellos pies descalzos 
no te dejan dormir. 
 
Tú ganas diez centavos, diez centavos por día. 
Sin embargo, 
tú los ganas tan limpios, 
tienes manos tan limpias, 
que puede que tu casa sólo tenga 
ropa sucia, 
catre sucio, 
carne sucia, 
pero lavada la palabra: Hombre. 

(De: Trópico negro, 1942) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Niño muerto en un patio 
 
Tal vea no diga nada, ni siquiera del patio. 
 
Todo está en aquel sitio. 
Su caída levanta todas mis cualidades, 
porque sé que estas cosas 
son las que bien me obligan a no desperdiciarme. 
 
Tal vez no hable con nadie sobre este niño muerto. 
 
Yo llegaré a mi casa como todos los días; 
me sentaré a la mesa, tomaré mi jengibre, 
quizás acaricie el pelo de seda de mi gato, 
y tal vez dos palabras conmigo o con mi hermano 
sobre la lluvia o sobre la cosecha. 
 
Tal vez no hable con nadie... 
 
¿Qué puede hacer la edad de la palabra 
donde la eternidad parece un niño? 
 
(De: Tierra íntima,1930-1954) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
No le tire 
 
No le tire, policía; 
no lo mate, no; 
¿no ve 
que tiene la misma cara 
que tiene usted? 
 
Corre roto, 
sin zapatos. 
¿No lo ve? 
 
Corre tal vez 
con una honradez tan seria 
que corre en busca del juez.... 
 
Acérquese, policía, 
pero guardando el fusil. 
Acérquese. 
¿No lo ve? 
 
Se parece a usted, 
y a mí... 
 
Mírelo bien. 
 
Huye de la tierra y siempre 
se va con ella al partir... 
 
Acérquese... No le hiera 
ni con el ojo 
su dril... 
 
Mire sus pies ... 
Mírelo bien ... 
 
Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Policía, no le tire. 
Fíjese 
que corre como la sed... 

Fuente: Los poetas. Manuel del Cabral) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
No saben ser eternos 
 
Estos viejos mendigos de su propio bolsillo, 
con su fortuna llena de difuntos, 
no conocen 
su más oculto huésped... 
Lo vigilan sin tregua cuando nunca fue tiempo; 
lo guardan en el fondo de una llaga contenta; 
lo tienen siempre náufrago en gotitas de párpado; 
lo disfrazan de pobre para buscar al hombre; 
le juegan en un dado su eternidad de juez. 
Estos no vigilados, lujosos pordioseros, 
no saben desnudarse con la mano ocupada, 
se sacan de su smoking peligrosa la selva, 
pero todos los ruidos de este siglo 
se juntan 
en sus viejos testículos donde mueren fortunas. 
 
Fuente: Poesía castellana.es 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Oda al hombre que viene 
 
Sabes tú lo que cuesta ser señor en América? 
Esta..., 
es una casa grande, ya lo sé, 
pero cuesta 
más que vivir la casa, ponerle el pie... 
 
Hombre que vienes gordo, por tu grasa de lujo, 
hombre que vienes hoy: 
arráncate los ojos que llevas al museo, 
y en vez del indio en cera, 
ven a ver el que siempre no cobró su sudor. 
 
Ven a ver esta tierra que se mueve, 
la que a hachazos de sol, 
como un árbol de carne, 
se levantó. 
¡Qué árbol no da frutos, 
regado con el agua que el párpado sudó! 
 
Aún hablo del indio, porque el dolor pasado 
es el dolor de hoy... 
 
Hombre que vienes limpio de piel y de zapato, 
hombre que vienes con tu Don... 
ven a ver esta tierra, 
la que es igual aquí que en Nueva york, 
porque todas las bocas con hambre 
tienen la misma voz. 
 
Tú que vienes ahora, 
con tu cuello planchado, con el mechón 
escandaloso de tu corbata; 
pero a pesar de todo, a pesar de tu plata, 
tu levita, tu higiene, tu perro, tu bastón, 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
aunque no vengas navegando en ron, 
metes "aquí" la pata... 
 
Ven a mirar al negro, 
ven a verle los dientes, ven a ver 
toda su dentadura, 
no ves cómo le brilla, qué luz tiene tan pura. 
No ves 
que tiene dientes tan limpios y tan blancos 
de no comer. 
 
Aquí, en América, 
la comida es barata, 
pero no todos vienen como tú con levita, 
ni con corbata, 
ni con anillo, 
ni con la tarjetita, 
como al descuido en el bolsillo 
para la cita. 
 
Aquí el agua que duele, 
es como en todas partes; 
se cae del ojo, 
pero se reparte... 
 
Ven a ver cómo vienen los que sólo traen brazos, 
los que no vienen en camarotes, 
los que caen en los puertos en lotes, 
como la mercancía 
como el ganado, 
los que desembarcados, 
a esta América aún no le pueden decir: 
la tierra es mía. 
 
Hombre que tienes cuello, 
impecable camisa; 
deja allí tu bastón, tu automóvil, tu risa; 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
(yo no te estoy diciendo que te desnudes, no), 
la ropa es lo de menos, hombre que estás vestido; 
pon aquí como yo, 
no la mano... 
pon el oído, 
y verás que la tierra, late como un tendido 
cuerpo humano. 
 
¿Sabes tú qué es un catre 
de este lado del mar? 
Del tamaño de un catre ve el negro las Antillas; 
no le quita ni el ron la pesadilla 
cuando empieza la caña a cortar, 
y no termina de tumbar su mar 
cuando el viento del Norte lo mata de rodillas... 
 
Desde luego, que esta América, 
esta casa, 
necesita una escoba... Necesita 
que la limpie el que quiere gritar y que no grita. 
¡Algo muy viejo pasa 
en esta joven casa! 
 
Así este continente, 
se levanta en la espiga pero baja la frente. 
Así este continente: 
Si soñamos un poco, nos da trabajo 
más que llevar el sueño, repartirlo: 
como el único trigo que alimenta al de abajo. 
 
Pero no, 
no hay que esperar, 
porque es grande este mapa, porque hoy 
es casi andar a pie 
quien a caballo ande, porque también 
yo quiero que el que llegue, venga como la sangre, 
de la entraña de la piel. 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Es que a pesar de todo, 
como un dedo que a veces le pone al mapa lodo, 
veo que aún 
un hombre que el Caribe le da por las rodillas, 
juega con barquitos que andan por las Antillas. 
Aquí, 
donde el negro que corta cañas, siempre ve 
que su machete llora de ironía unas gotas 
de miel... 
 
Todavía, 
América es así... tiene de todo... 
menos su pan, su voz, su geografía... 

En: De este lado del mar, 1948 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Oda escrita en la piedra 

Hay algo más que el viento buscando ser instinto, 
algo más que la ola 
que quiere andar de pie como la sangre. 
Hay algo más que aquello que rezaba a las piedras, 
suave como la muerte del cabello del indio, 
simple como el secreto transparente del agua. 
 
Hoy aquellos que fueron siempre mudos, 
los que siempre llevaron en la sombra 
la dignidad del loto que crece sobre el cieno, 
se acercan a la tierra, 
y echan voces por granos, como quien va regando 
la conciencia. 
 
Llegan horas que nacen para la alondra insigne. 
La tierra tiene ahora la cualidad del ave. 
Y el horizonte crece, crece en aquellas manos 
que saquearon a sangre la esperanza. 
 
Aquellas manos simples, 
que traen en los filos de picas y hachas 
el oro de las minas de los amaneceres. 
 
Es la América inédita, 
la que estaba en el tacto, 
la que estaba en la carne, 
como aquello que a veces se nos queda 
en el vientre materno que se revienta en vida. 
 
La América que un día se quedó entre los hombres 
y creció entre sus manos como el río en el mar. 
 
América también: 
la que pinta de verde el aguacero, 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
la que suena en el fuerte como un tiro de paz, 
la que muerde en la miga dura de tiempo el negro, 
la que un poco se duerme tirada en una esquina 
mientras la sangre antigua moja aun las espadas, 
mientras todos los siglos caben en la garganta, 
mientras el indio andino no conoce a Bolívar, 
mientras por los caminos de los Andes las llamas 
bajan a paso manso sin que lo sepa el mundo 
una pequeña caja de pino en donde viene 
tal vez no un niño muerto, sino el sueño profundo 
de toda la montaña. 
 
Ya la mañana viene sobre carretas pobres, 
carretas que traen de lejos su catedral de fatiga. 
 
Parece gente el aire que da contra la frente. 
Viene la sangre niña como el agua primera. 
Raíz de madrugada, canta el indio remoto. 
La sonrisa se ha puesto de pie como una hazaña. 
La mañana de ahora trae durezas de estatua. 
Hoy la tierra que sube municipal es cósmica. 
Nadie fundó la urbe... Fueron antiguas rocas 
que crecieron a fuerza de pensar en las alas. 
Hoy no lanza el hondero la piedra suelta al tiempo 
sino que se levanta con ella misma el hombre. 
 
Mientras pasa la muerte resucitando espadas. 
 
(En: De este lado del mar, 1948) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Oda para otro idioma 
 
Hombre que hablas inglés, 
tu sonrisa 
viene cuando hace ratos que han llegado 
tus pies. 
 
Hombre que estás callado no callando, 
dímelo, tú, no hablando: 
¿Con qué metal acuñas 
este brillo que hoy juega en tu sonrisa: 
la que nos llega tarde, más tarde que tus uñas? 
 
Pero aún en la espuma de tu sonrisa hay olas, 
hay un pez educado que a su hora es cuchilla. 
La geografía misma no quiere ser sencilla, 
y parece que a ratos hasta piensa tu roca: 
¡no ves que ante el Caribe, como si nos buscara, 
la Florida es un diente que le crece a tu boca! 
 
Pero no, que no es 
el cocotero simple que gotea su coco 
lo más duro que ves: 
si la isla que tiembla en este poco 
de sudor de pupila, se le rueda a los negros, 
con esa gota lavan algo más que la piel... 
 
Esto el aire lo sabe, mientras tanto 
el ron escribe equis con tus pies de turista, 
y la isla, la isla, me la pisa tu vista. 
 
Se ve que por aquí, 
tú vienes blanco, pero tus negocios... 
como la piel de Haití. 
 
Mas ya pisando el blanco silencio del mulato, 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
con sus ruidos redondos ... tu barato 
volumen anatómico pasa fragante a pipa, 
y así, sobando perlas para cuidar tus tripas, 
llegas oliendo a superficie cuando, 
el hombre es por aquí 
duro por fuera, mas por dentro, blando: 
es como el coco que lo parten y... 
para aquel que lo pica, 
le da blancas entrañas, como cuando sufriendo 
se parte en dos la cara, riendo la Martinica. 
 
Sí, esto también lo sé, sí, 
cubriendo el horizonte sólo veo 
tu corpulento instinto de civil jabalí. 
Y también todavía mi casa es grande, pero... 
siento ahora que pesan, más que ayer, tus zapatos. 
A fuerza de tu sombra, se hace el sol más mulato, 
Del tamaño del mapa se te ponen los pies. 
Es que de pronto suelta tu sonoro amarillo 
un huracán que viene del bolsillo, 
huracán que a la vez 
juega con las Antillas, 
y como la sotana cuando pasa, 
pone de rodillas 
los de casa... 
 
Ya ves, 
hombre que hablas inglés. 

Tu sonrisa 
viene cuando hace ratos que han llegado tus manos 
y tus pies... 

Fuente: los-poetas.com_Poemas de Manuel del Cabral 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Pulula 

Negra Pulula, qué bien 
que planchas la ropa ajena. 
 
¡Cuándo plancharás tu cara: 
mapa de penas! 
 
Pulula, poca Pulula, 
tú la carga y tú la mula. 
 
Con tu amuleto ensalmado 
y siempre se ve que es hueso; 
tiene vida y está tieso, 
no te quiere ver de frente, 
no te quiere ver a ti: 
está viendo todavía 
de perfil. 
 
Pero, Pulula, 
¿qué esperas, 
que también al San Benito 
no le quitas la sordera? 
 
Que Bocó sobó tu hueso, 
que tampoco tiene olfato: 
no huele aún que el sudor 
te lo compran tan barato...! 
 
¡Ni siquiera por antojo 
ha querido ver por qué 
le lavas hasta los pies 
con el agua de tus ojos! 
 
Pulula, también, Pulula: 
se ve que es de piedra el dios, 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
cuando pides por los dos... 
 
¡Tú la carga y tú la mula! 
 
Si con tan blanco amuleto 
tan oscura suerte cargas, 
un hueso negro, tal vez, 
te daría suerte blanca. 
 
De rodillas lo que piensa, 
lo que siente, arrodillado; 
tus dos zapatos con hoyos, 
y tu catre, derrengado. 
 
Dile a tu santo de pino 
que se pase un día entero 
en tu rancho de agujeros; 
porque en un santo de palo 
puede haber un carpintero. 
 
Pulula, poca Pulula, 
tú la carga y tú la mula. 
 
Mata la vergüenza y pídele 
a tu hueso taumaturgo 
que no se duerma en tu casa, 
que venga con herramientas; 
martillo, clavos y tabla; 
que venga a arreglar tu catre; 
¡que no te remiende el alma! 
 
Pulula, poca Pulula, 
¡tú la carga y tú la mula! 
 
Dile al santo 
que se ponga pantalones... 
que venga a clavar el canto: 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
idioma de la tachuela. 
 
Que venga a ver que hasta en misa 
la cana de una sonrisa 
te hace abuela... 
 
Después, Pulula, después, 
besa tu hueso sagrado... 
 
Pero también, 
ten cuidado, 
ten cuidado 
que Dios no dura en la piel... 
 
Pulula, pero, Pulula, 
hoy a las seis, 
¿quién viene a planchar tu cara? 
 
¿Quién? 
 
Hay sólo una planchadora 
que, como tú, plancha bien. 
¡Qué almidonada, qué dura 
que está tu cara esta vez! 
 
Con plancha blanca de hueso, 
de la cabeza a los pies, 
la muerte, -tu planchadora- 
¡cómo ha planchado tu piel! 
 
(De: Trópico negro, 1942) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
R e o 

Su sonrisa la buscan porque es bomba de tiempo. 
Delincuente por hablar desnudo, 
no por estar sin ropa. 
Delincuente por no querer ser rico, 
persiguen su palabra como el auto de un ebrio. 
Sospechoso por sus cabellos largos, 
el carcelero 
le teme a su dulzura. 
Peligroso por vago... 
camina sobre el agua por no lavar el cuerpo... 
Peligroso por llegar 
en el tiempo preciso 
cuando empieza la máquina a ser gente... 
y la cosa a tener un apellido... 
y el objeto 
a ser más importante que su amo. 
Peligroso por manso, temible por abstemio; 
no consume... 
Pero donde hay un robo del tamaño de un pan, 
allí está su ternura delincuente. 
He aquí el acusado y condenado: 
quiso unir animales racionales, 
echó del templo a los mercaderes, 
un ciclón de monedas asesinas 
cayó sobre su enclenque anatomía; 
mas, ni los de su casa 
(un nubarrón de sotanas), 
pudieron con el mendigo... 
Al contrario, 
se adelantó 2000 años 
al hippie y al socialista. 
Y ahora mismo, lo tienen en la cárcel, 
pero los que lo encierran 
aclaran: 
tiene ya 20 siglos, y todavía 
no sabemos qué hacer con este joven... 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Trópico Picapedrero 
 
Hombres negros pican sobre piedras blancas, 
tienen en sus picos enredado el sol. 
Y como si a ratos se exprimieran algo... 
lloran sus espaldas gotas de charol. 
 
Hombres de voz blanca, su piel negra lavan, 
la lavan con perlas de terco sudor. 
Rompen la alcancía salvaje del monte, 
y cavan la tierra, pero al hombre no. 
 
De las piedras salta, cuando pica el pico, 
picadillo fatuo de menudo sol, 
que se apaga y vuelve cuando vuelve el pico 
como si en las piedras reventara Dios. 
Dentro de una gota de sudor se mete 
la mañana enorme —pero grande no— 
Saltan de los cráneos de las piedras chispas 
que los pensamientos de las piedras son. 
 
Y los hombres negros cantan cuando pican 
como si ablandara las piedras su voz. 
Mas los hombres cavan, y no acaban nunca... 
cavan la cantera: la de su dolor. 
 
Contra la inocencia de las piedras blancas 
los haitianos pican, bajo un sol de ron. 
Los negros que erzan de chispas las piedras 
son noches que rompen pedazos de sol. 
 
Hoy buscando el oro de la tierra encuentran 
el oro más alto, porque su filón 
es aquel del día que pone en los picos 
astillas de estrellas, como si estuvieran 
sobre la montaña picoteando a Dios. 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
Un recado para el Che 
 
Los mendigos de América 
saben que tu mirada mata microbios. 
Los indios que no saben que tu piel tiene precio 
te tocan y se llenan de distancias. 
 
Sin embargo, 
todas las ratas de América 
todavía 
se alimentan de tu cadáver, 
devoran todavía 
todo lo que al notario se le ocurrió que eras tú... 
Pero aún 
los roedores no están satisfechos, 
quieren seguir comiéndote otras cosas... 
Ellos saben que el muerto les costó plata sucia... 
Pero buscan al Che por todas partes. 
Te buscan en el niño que se muere de hambre. 
Te buscan en el asno que se escapa con Cristo. 
En la letrina donde evacuas leyes.. 
En el lavabo donde nunca hay jueces. 
En el sepulcro vivo de una llaga por donde 
sale huyendo la muerte de la vida. 
Te buscan en el tábano que entre los pantalones 
despierta a cada instante al millonario, 
al que no te perdona que en tu sonrisa tengas 
preparado un poquito de polvo raticida. 
 
En cambio, los estudiantes, 
en su oficio feroz de lavanderos, 
son tan puros, 
que se roban tu saliva 
para lavar con ella cosas raras, por ejemplo: 
testículos. 
Mas, como tú bien lo sabes, 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR
estamos llenos de velocidades, 
y no sé si en el año treinta mil 
te necesitaremos como ahora. 
Pero por las dudas, 
tú sigues con la escoba de tus barbas barriendo, 
tú sabes que hay ladrones sin horario, 
gusanos que en el queso hacen su nicho, 
ruiseñores con sueldo que defecan el canto, 
y una pesada atmósfera de ojos 
que atraviesan paredes y amenazan el censo. 
 
Sin embargo, son tercos, te buscan, insisten, 
te buscan 
hasta en la pantalla donde te prohibieron 
para que no compliques el rostro de esta América 
donde la geografía 
se cuida como el cutis femenino, 
y en donde 
una pequeña protuberancia 
perturba a las hormigas y queman pantalones. 
 
Ya ves, inevitable Che, 
por algo fracasaste 
como carpintero de tu ataúd. 

(Fuente: Poesía castellana) 

Cuaderno 63 de Poesía Social: Manuel del Cabral 

SEPARADOR

