SEPARADOR

SEPARADOR
Advertencia 
 
Para un turista solitario dispuesto a sentarse 
demasiado tiempo en las gradas de Epidauro 

He ahí la piedra y sobre ella  

marionetistas de hierro sofocleo obligando a sus muñecos a  
andar a hachazos por horas extras. 

He ahí los podridos padres,  

la monja Yocasta, el cura Layo, el tramposo Edipo, tiranos  
jugando como átilas de Noveccento a tirar al niño dios por  
las cunetas. 
  
Y ahora tú, amigo solitario, 

busca que te busca un dulce entre la hierba. 
  
Nada te distingue del demócrata capitalista de la primera fila, 

nada de quien se agita sobeteando en sus bolsillos el  
meloso fatum por si salen en el cuento semi ahogados  
nietecitos. 
  
En ascuas como ellos, también tú, rebuscando niños por los  

huecos de las piedras. 
  
Mi advertencia consiste en que, al salir, no se te ocurra cederles  

paso. 
  
Desconfía de sus propios hijitos cirujanos que a ratos se hurgan  

dianas tumorales en sus propias células. 
 
Deja que caiga fuego contra todos ellos. No permitas que fallen 

los oráculos. 

Ni que avance hasta tu ahora ningún hombre sin recuerdos. 

Del libro: El bebedor de los arroyos.  
Ed. Huerga y Fierro, 2000 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Andar 

Es tan distinto imaginar el cielo 
a despertar de súbito en él!  

                  (Emily Dickinson) 

Si hubo una quimera,  
ya sabrá la flor qué hacer  
con lo robado al fuego.  
 
Sucede así.  
En el principio no fue el verbo: Tú, 
sin nombre. Yo, en silencio. 
 
Si en los contenedores de la primera  
persona del singular 
hubo una quimera,  
tendrá que empezar algo, un dedo, 
un hombro, un paramecio,  
un grano, un poco de relámpago. 
 
Querida primera persona del plural: 
si hubo una quimera, 
tendrá que haber sendero. 

De: Basura Mundi 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Atocha, 11-III-2004 
 
Otra vez es imposible llegar a Atocha. 
 
Otra vez cae la puerta de doscientos kilos  
y se abre un foso para los de siempre. 
 
Otra vez han gritado las sirenas  
a doscientos pasos de las fuentes  
y doscientos corazones no se han levantado.  
 
Otra vez un mar de hierro al rojo  
nos coge por los pies. 
 
¿Por qué tantos al sur del agua dulce?  
Siempre tantos de este lado, ¿por qué?  
¿Por qué tan colosales postigos?  
¿Por qué sus ejes tan desquiciados? 
 
Siempre tantos fuera del cordón sanitario. 
 
Tantos, siempre de los de siempre. 
 
Tantos tan dormidos, tantos ya para siempre. 
 
Nunca amén. 
 
De: Basura mundi 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Basura blanca 
 
La historia de esa bolsa apesta: 
se cierra por unos meses 
y se abre para un siglo entero. 
 
Se ha hecho una montaña 
lo que ayer era una choza, 
se ha hecho sedentaria la pobrera. 
 
El que ya no puede espantar más moscas 
ni tampoco puede espantarse más. 
El que se quemó los ojos en el atril. 
El que amando no dio ningún día por perdido 
El que nunca tuvo qué dilapidar 
ni vivió sentado sobre un celemín… 
también ha llegado aquí, donde una y otra vez 
al día treinta se le cae el tres. 
 
Working poor. ¿Este camping 
o el container? 
 
Allons, allons, quienquiera que seas, 
el viejo camino pardo, el de las Hojas de hierba, 
¡cómo va a acabar así! 
 
De: Basura Mundi 
Fuente: Página de Poesía 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Basura en los labios 
 
Somos ricos. Somos libres. 
Vivimos en paz.  
Somos de primera. 
 
Lo dice una de las teles 
de una de las chabolas. 
 
La guerra, la posguerra... 
Eso era pobreza, eso era miedo y no dormir. 
 
Ni un gato, ni una rata, ni mondas de patatas 
por la calle.  
En nosotros mismos tenía que habitar la pulga,  
la chinche, el piojo. 
Una plaga. Eso era miseria. 
 
Lo dice la radio de quien husmea  
en el contenedor  
haciendo una naranja de su cabeza. 
 
Un poco más abajo,  
al otro lado de la autopista de seis carriles,  
donde todo es vertedero,  
una de quinto, merodeando así, 
encontró un bulto con pañuelo hasta las cejas. 
 
Así que era mujer:  
una verdadera fábrica de pobreza  
bien cerrada. Mujer  
de enredados pies, cayendo  
por donde no llega la luna ni el rocío. 
 
Así que no era basura,  

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
así que era una bolsa de mujer  
tropezando con espigas de plástico,  
bajando lentamente por la raíz del moho. Sí. 
 
Fuente: Revista de Poesía Fornix nº. 7 

Lima, Perú, 2008 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Como esos lugares de encuentro 
 
Como esos lugares de encuentro 
que ves en los aeropuertos, 
¿ya eres, sin palomas, sólo-cuerpo-suelo 
para que puedan celebrar su cita 
la flor y las agujas? 
 
¿Y el resto? ¿Y todo lo que dejabas 
para después de la muerte? 
 
Todo lo que daba vueltas, 
como ese millón de refugiados 
alrededor del lago Tanganika, 
¿ya fue tocado, 
hundido, 
quemado, 
descuartizado...?  

En:  Mujeres  de  carne  y  verso.  Antología  poética  fe-
menina  en  lengua  española  del  siglo  XX.  Edic.  de 
Manuel Francisco Reina. La esfera literaria. 2002 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Como gotas de sangre los frutos de las moreras 
 
Como gotas de sangre los frutos de las moreras pesan 
y las doblan hacia el cristal. 
  
 Es fruta en sazón oyendo pájaros 
 que a su vez oye disparos. 
  
¿Es al muestrario de tus decepciones 
donde cae un mirlo, blanco o negro, 
cada dos o tres minutos? 
Esos cortejos de bailarines 
al tanto por ciento de un abismo. 
 
¿En uno de cada cuántos brotes 
atosiga un presagio de tijeras? 
Esas yemas, ignoradas por la escarcha, 
nominadas por el pulso eléctrico de los cintos. 
 
Será porque ya ha llegado 
el tiempo del orfelinato, 
por lo que yo no puedo recordar 
sin pértiga de salto a los espejos. 
 
Será por tamaño olvido de almacén 
entregado a los cuatro vientos, 
por lo que una y otra vez insisto 
si tanta destrucción no ha de alcanzarnos. 
 
También me pregunto, cholo cesar, 
si a estas alturas, tan repleta el alma 
y los cultivos 
de minas desperdigadas, 
el asombro será lícito. 

De “Trazado de la periferia, Edit. Vitruvio, 1996 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Como si fuera pájaro 
 
Tú, que te mueres por decir nosotros, 
prueba con el puñado de esdrújulas 
que cada mes se caen con los ojos  
empapados de vértigo y cemento. 
 
Esta vez la viga de hierro le ha partido 
el alma y todo lo demás 
a uno de los nuestros. – Déjalo así. 
 
El que subió a la construcción como si fuera único 
tenía una edad como la tuya, 
igual número de hijos, 
tu mismo contrato temporal 
y una jornada tan completa como tú 
de piedra y máquinas al aire. 
 
Cualquiera muere a contramano interrumpiendo 
el sábado. Cualquiera, vislumbrándose de tierra, 
dice nosotros y queda igualado. 
 
Pero antes, en vivo, ¡qué el falso suelo! 
qué postizamente suena ahí mismo: 
en las paredes tímidas del vecino, 
prójimo devuelto a tembloroso pajarito 
de olfatear grisú, 
a ranita detectora del génesis, 
a mula camicace o simplemente a piedra. 
 
En vivo, probad en alto andamio los plurales 
y ved quiénes son 
los que una y otra vez tropiezan con el sol 
y, estruendosamente, del nosotros, 
caen.  

(De: Basura Mundi – Huerga & Fierro -  

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Los invisibles de la huelga 

Tened presente el hambre. 
          Miguel Hernández 

Yo, Precario Sanz, sucesivamente despedido y contratado  con menos 
derechos cada vez, también he parado, contadme. El rotundo silencio 
de este amanecer se ha hecho también con el mío,  
pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo,  Subcontratada  Sánchez,  peonza  de  todos  los  caminos  de  cuya 
nómina  sorben  todos  los  pistoleros,  también  he  hecho  este  silencio, 
pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Itinerante Ruiz, nómada por doce horas subterráneas,  
electricista o profesor por cuatro, también he hecho este silencio,  
pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Temporera Pérez, que concentro en contratos de dos horas  
la tarea que debe hacerse en ocho,  
también he hecho este silencio, pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Autónomo Gutiérrez, dueño único de mi hambre,  
también he hecho este silencio, pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Mínima Bermúdez, mínima seiscientas treinta y tres veces,  
con treinta céntimos, trabajadora agrícola por todo el día,  
también he hecho este silencio, pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Subsidiario González, perceptor de una Beneficencia  
decimonónica de 420 euros, también he hecho este silencio,  
pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Becaria Rodríguez, experta en todas las incertidumbres, ` 
también he hecho este silencio, pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Embargado Rupérez, aplastado por una hipoteca,  

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
imposibilitado para el descuento de una jornada de huelga,  
también he hecho este silencio, pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo,  Simpapeles  García,  asistenta  que  no  consta  en  lugar  alguno  de 
trabajo, también he hecho este silencio, pero nadie lo habrá contado. 
  
Yo, Parcial Fernández, expulsado de toda protección social, supérstite 
humano  gracias  a  contribuciones  en  especie,  también  he  hecho  este 
silencio, pero nadie lo habrá contado.  
 
Contadme, el sol, que sale para todos, hoy ha hablado más claro,  
gracias  al  rotundo  silencio  de  este  amanecer,  que  también  se  ha  he-
cho con el mío. Contadme hoy, 29 de septiembre de 2010. 
 
Fuente: Huecos blogspot 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Corrección del barro bíblico 
 
Las golondrinas hacen sus nidos de barro 
en forma de media taza. Loza 
en los aleros, bienaventuranza 
en las vigas de los establos. Cielo 
bajo el cielo de los puentes y las casas. 
Pero huyen. Y en octubre prevalece la mudez 
colgada. Aire con alma de adobe. Gentes 
con palabras de ceniza 
repitiendo que eras polvo 
y que en trizas te has de ver. 
Dejarían de los pájaros 
sólo su légamo de abril. 
Ni uno de esos abrazos 
que le hizo recordar al barro que es mujer 
y que en mujer se ha de convertir. 

En: Manual de lecturas rápidas para la supervivencia 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Cuánto, lírica palabra 
 
Sagrado por la sed, 
cómo anhela mi cuerpo la oración del lirio 
que ni trabaja ni hila; 
¡Oh, ese vivir de ave bíblica 
que ni siembra ni siega! 
 
Y sin embargo, ¡qué ironía!, 
también ahí la contraseña 
es cuánto y cuanto es la clave 
que atraviesa el mes. 
Cuánto de hacha y sílex, 
cuánto de reloj, cuántos ceros para hoy. 
 
A cuánto ahora, que yo me paro 
y muy espiritualmente, 
raíz arriba, me pongo lírica 
y al rojo de los números enrojezco 
como un cielo holgazán 
que anochece en la pregunta 
de a cuánto el ramo, 
las hierbas del campo, 
el horno que dios no enciende..." 

Fuente: Las afinidades electivas 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Darwin, míranos 
 
He ahí los caminos de ceniza, 
los ondulantes rastros de los reptiles, 
sus brillantes escamas reveladas con retraso. 
La orden de demolición y derribo. 
 
He ahí los signos de color tenaza, 
las firmas mataselladas, el sobre 
depositado en el buzón 
por los mismos dedos de la excavadora. 
 
Mira, Darwin, cuán cerca del aullido 
cae el diccionario 
y cómo vuelven al carbón  
los restos del brillante. 
 
Despiden de mil en mil. Como en una página de Zola 
va hacia abajo la mirada, en bolsas 
que miran de soslayo la flor de las cunetas, 
la sima vislumbrada por Sísifo en un grito 
que da miedo repetir. 

(En Basura Mundi,  

Huerga Fierro Editores. 2008) 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
El amor en tiempos del despido libre 
 
No se miran ni son animales.  
Vienen del río de la vida  
y son señor y señora de agua. 
 
Berrean saturados de antiguo testamento.  
Se huelen y en la punta del alma  
reconocen un sabor 
que la naturaleza fabrica en serie. 
 
Se aprietan entre sí como las flores  
del efímero mes de mayo,  
con la fragilidad de los sábados en guardia. 
 
Se husmean sabiéndose marchitables. 
Se horadan con el grito de los gallos 
que atraviesa tumbas, 
el que llega de memoria 
hasta aquí mismo 
y me hace cerrar los ojos. 
 
Se lamen. No pueden pronunciar  
sus nombres. Ni sonreír. 
Ni pensar en mañana. 
Que es el tuyo o el mío,  
pero no el de ambos. 
 
De ellos no salen palabras, 
sino agua. 
 
Y esos sonidos  
que la naturaleza fabrica en serie. 

De: Basura Mundi.  
Fuente: Nodo50.org 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Gracias, negro 
 
“Los que avanzan de frente hacia la mar 
y en ella entierran como un agudo acero 
la negra proa de sus barcos 
viven de luz de luna y poco pan” 
                                    Sophia de Mello 

Vosotros, los peor aún, esas lenguas de hierba 
lastradas con una ración extra de noche. 
 
Vosotros, los peor aún, 
los sin nada que perder, 
los que con rictus jadeante 
al tocar tierra habréis gritado: 
¡Todavía estamos vivos! 
sabed que vuestro grito 
socorre a quien lo oye: 
 
¡Todavía estamos vivos! 
Y no ha quedado ningún lázaro  
sin dar un paso. 
 
¡Vuestro debe ser el reino 
porque vuestra es la palabra 
que salva a quien la oye! 

De Basura mundi. 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Irse despidiendo en vivo 
 
Irse despidiendo en vivo de nosotros mismos, zanjando la cuestión  
de un pálpito con kilómetros de por medio y no hacia abajo. 
Así unas diez o doce veces y al grito de circulen circulen,  
no quiero corros y mucho menos con los niños. 
Hacia la mitad, si es noviembre y llueve, si muy mansamente y  
para ti sola llueve, 
pones un disco de jazz, pones un gato en el sofá, pones en agua  
la Santa Cena y la Completas de Lenin, 
te asomas a la válvula mitral y te pones a mirar en el haber  
del a-ver-a-ver averquéqueda. 
Y eso es todo. 
 
Más de uno se sacó los ojos. 
 
De “El bebedor de los arroyos”,  
Edit. Huerga y Fierro, Madrid, 2000. 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Nada, ni siquiera la vergüenza...  
 
Nada, ni siquiera la vergüenza, 
cambia una verdad 
ya terminada. 
Es la limpísima llanura en mate 
de los puzzles acabados 
veinte veces. 
Por eso, nada. 
Ni un pelo de punta ante las fotos 
reveladas con retraso. 
Nada, aunque oiga sobre ellas pasos 
de gatos y de otros animales 
que no salieron. 
Ya es mía, y para siempre 
esa boca con sonrisa 
y con dos o tres ratones quietos. 
Si al menos hubieras sido una 
de todas las que fuiste hambrienta. 

                                                               Edit. Vitruvio, 1996. 

De: “Trazado de la periferia”,  

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Nada que perder  
 
Sólo cuando nadie espera,  
sólo cuando nada importa,  
todos los senderos te salen al encuentro.  
 
No todos. No el del amor. No el de la alegría.  
Tampoco el de la calma.  
No son tantos: Quitas de aquí y de allá  
y el saldo disponible de tu ira siempre  
es inferior a la ira solicitada.  
 
Aún así, éste es el gran instante  
en que ningún atajo  
se atreve a preguntarte si tienes miedo.  
 
Es la hora de la tajante estrella y tuya es.  
La que vive en la columna del árbol.  
Bébela. Aún no eres traficante o pordiosera.  
Guerrillera de la bolsa o de Ruanda.  
 
Aún es el instante en el que sabes  
que puedes serlo todo. Apúralo.  
Dura poco. Sabrás lo que es vivir  
por donde nada importe  
y aunque nadie espere.  
 
En: Basura mundi  

Huerga & Fierro, Madrid 2008. 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
No es nadie 
 
No es nadie. La plaza está vacía. Los otros, ¿quiénes, viejo,  

son los otros? 

No es nadie. Es el error metiendo ruido, lima que te lima al otro  

lado de la puerta. 

Tienes que agarrarte a él, tú que no quieres sólo la verdad, 

toda la verdad, la verdad entera. 

No es nadie. Es una mañana, cualquier mañana henchida  

y satisfecha  

creyendo que sólo con ser luz a sí misma se basta. 
 
Miente. 

 (De “Trazado de la Periferia, Ed. Vitruvio, 1996) 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
No es su nobleza la del cisne 
 
Suaves vendas de marfil y verde hoja 
las cortinas. 
Ellas también. 
Al igual que los jarrones y los libros 
cuyo lomo incita a la caricia, 
al igual que el abanico abierto en la pared. 
También los muebles 
y la máscara de paja. 
 
Y hasta los peces del acuario 
te saben mirar así, 
como si fueran bustos de varones patrios, 
estáticos caballos 
montados por jinetes de baraja. 
 
Fuente: Poema de Amor.org 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Pero la noche es una rueda orante 
 
Pero la noche es una rueda orante 
que chirría en la jaula de un ratón 
anaranjado. 
 
Es un remirar de serpiente hartada 
por las arenas venideras, mientras 
los niños, abrazados a los osos, 
duermen. 
 
A veces, huele a gas, creedme. 
Y todo es clamor bajo la luna. 

De “Trazado de la periferia”  
(E.Vitruvio, 1996) 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Piedra mítica 

     Aumenta en medio quintal 
     la ira en el mundo, en un grano.  
              (H.Magnus Enzensberger) 

La piedra le dijo a Sísifo: 
Como un ángel furioso te dejas en vano 
tu par de alas sobre mí y soy yo  
quien enrojece con tu esfuerzo 
 
Dijo: Mis caídas meten en la noche 
un ruido de siglos, voy a plantarme  
en medio del camino. Déjame. 
 
La piedra le dijo a Sísifo: para ser agnóstico, 
confías demasiado en el sudor del Génesis. 
Para animal de carga, ya deberías 
haber roto tu palabra con el siglo diecinueve 
 
Dijo: Párate, has visto como yo 
que los contratos con las nubes se acabaron. 
Hazte pastor, mira hacia David, 
el que hace bailar la honda y canta. 
 
La piedra le dijo a Sísifo: Párteme 
toma de mí lo que puedas subir 
en la palma de tu mano. Nada 
que haga enmudecer tu flauta vertical. 
 
Y no me dejes rodar sola, tan cerca del lago. 
 
Fuente: Webcindario. Libreto de Hartz 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Primavera nuevamente 
 
La flor señala el crimen 
con callado rubor  
              Blanca Varela 

Hora a hora el suelo se está abriendo. 
Lo saben la piel del alma y la de un zapato. 
Lo saben en las afueras de Madrid y en Barcelona 
y aquí, cada labrador lo sabe. 
 
Vamos, vemos que obstinadas hierbas 
y nervios diminutos, 
entre un corazón de roca, abren su senda 
Hora a hora, un insignificante tallo 
se atreve cada marzo a mirar de abajo arriba, 
atraviesa el granito o el asfalto, 
sortea la metralla, el peso del tractor 
y el de las terribles miradas... 
 
Simplemente asoma, 
y en el aire deja su denuncia y su convocatoria. 
 
Vamos, vemos que sucede a cada hora. 
 
Sólo es el imperio quien desprecia cuanto ignora. 
 
(De “Vamos, vemos”, Edit..Celya,  
Salamanca, 2004 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Sé de una mariposa que, hora tras hora, se endurece... 
 
                 

Sé de una mariposa que, hora tras hora, se endurece 
para fijar sus pies 
sobre una flor de alambre. 
La he visto 
arrastrar sobres con radiografía 
perseguida por remedios contra la calvicie. 
  
Ya sabréis de alguno de esos sobres, 
cuarenta kilos por uno noventa de estatura, 
de la mano de su madre. 
  
Yo le oí a ella decirle anoche: 
- ¿Y qué tal si nos vamos, tú y yo solos, 
 a las estrellas del campo 
 y terminamos con un chute a lo bestia? 
  
Ah, la ilusión del fin, cuarzo 
en el joyero ahumándose cuando el sobre respondió: 
—Ay no mamá que la muerte duele tanto. 
  
Y ahí siguen en lo suyo, ras-ras, fémur contra fémur, 
mordiéndome las uñas yo por no terminar aquí, 
con el polvo de la tiza acribillada, 
en jaula de harina negra. 
  
Mujeres de carne y verso.  
Antología poética femenina del siglo XX.  
La esfera literaria. 2002 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Poema urgente para un soldado yanqui 
 
Si fueras hijo mío, te lo diría igual: 
100.000 bolsas de plástico están vacías 
en una base naval, que está en Sicilia, 
pero que es de Norteamérica como tú. 
Si fueras hijo mío, te lo diría igual: 
Tu país ha mandado 100.000 body bags. 
100.000 bolsas, de esas para cadáveres,  
son negras, puede que como tú, 
y 6.000 ataúdes, de los que no sé su color. 
Si fueras hijo mío, te lo diría igual: 
No son soldados iraquíes, sino chicos 
escupidos del imperio como tú, 
los que tenéis la cama lista en esa isla. 
Si fueras hijo mío, ¿quién podría convencerme 
de que este viaje tuyo me preserva de algún mal?  

Fuente: Bomba: nodo50 

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
El bebedor de arroyos (fragmento) 
 
-XXVI 
 
De haber sido esclavo no habrías llegado a viejo. 
¿No recuerdas cómo eran contestados cada vez que 
preguntaban por sus padres entre el humus de tus establos? 
 
De haber sido mujer estarías colgado, 
penduleando como tu vieja bailarina umbrátil, la que supo 
al fin cuánto le debía a un tacto de niños malametrallados. 
 
Como eres tirano y ya sin otros a ti te tiranizas. 
Sin otros campos que abrasar de ti haces el fuego. 
Tú frente a ti mismo para tus golpes de ciego. 
 
Triste hombre frasco opaco, nadie querrá beber de esa ponzoña 
malcasada de causas y de efectos. 
 
Nadie, ninguna mujer, ningún asalariado, al menos. 
 
De: El bebedor de los arroyos. 
Edit. Huerga y Fierro, Madrid. 2000 
 
Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Vertederos bajo la tormenta 
 
Calígula: y además, seamos justos, no sólo está en contra 
de  mí  la  estupidez;  también  lo  están  la  lealtad  y  el  valor 
de los que quieren ser felices.  

(A. Camus) 

De los miles de millones  
de personas superfluas  
de un informe,  
40.000 están aquí:  
 
Cuando llueve sobre mi casa,  
hay un diluvio 
en la Cañada Real Galiana. 
Ploff, ploff, el cielo se derrama  
y es recibido en charcas que no cuentan 
y en alfombras made in Vaciamadrid. 
 
Ploff, ploff. Es el cielo rebotando  
en poros de uralita  
y en todas las infancias del arroyo  
bajo el trueno. 
 
Es lluvia que hincha bolsas  
y anillos de lombriz; 
lluvia que rompe cuerdas  
y saca de su quicio a cualquier tripa 
devolviendo el arroz al agua  
y el roto zapato a un pie... 
 
Ploff, ploff. Es una pompa de rata y cielo. 
Agua más el sueño gris que pare la montaña. 
 
Algo de esta pompa tiene que salir. 
 
¡Cómo retumba en los corrales  

Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
de hacia atrás, ploff, ploff.  
Ah, los establos y veredas del ganado…  
¿No hay nadie recordando por ahí? 
 
¡Qué idénticos resuenan 
los toques de esquila herida, 
cuando claman por milagros que nadie espera! 
 
¿Nadie? ¿Todos vacunamente?, 
¿todos a una repitiendo que no hay salida? 
¡Todos un solo Job de pocilga! 
 
Y sin embargo: Creced y multiplicaos. 
Algo, entonces, tiene que salir. 
 
Esta lluvia y sus preguntas animales  
saben de sobra que el eco no es respuesta. 
 
Al otro lado de la carretera,  
entre el río y la purificadora,  
un poco más abajo de noviembre,  
donde esta lluvia es piedra, 
hay una hermandad de niños y de sapos 
cogiendo por la ramas tu apellido de intemperie. 
 
Son 40.000 desfigurados.  
Somos muchos más  
oficiando de animal o cosa  
¿Y no hay salida?  
 
De un momento a otro 
estas personas analfabetas,  
sin posibilidad de encontrar empleo,  
superfluas y degeneradas van a perder 
-señores de Lugano-  
todos sus adjetivos en la riada. 
 
Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR
Y a cielo abierto se van a ver 
sustantivamente a secas. 
Y se verá la flor, subiendo,  
libélula con libélula, 
haciéndole decir al descampado  
lo que le hizo a Calígula decir un extranjero. 

De: Basura Mundi 
Fuente: Nodo50.org 
 
Entre los poetas míos… María Ángeles Maeso 

SEPARADOR

