SEPARADOR

SEPARADOR
Agradecimiento 
 
Debo mucho 
a quienes no amo. 
 
El alivio con que acepto 
que son más queridos por otro. 
 
La alegría de no ser yo 
el lobo de sus ovejas. 
 
Estoy en paz con ellos 
y en libertad con ellos, 
y eso el amor no puede darlo 
ni sabe tomarlo. 
 
No los espero 
en un ir y venir de la ventana a la puerta. 
Paciente 
casi como un reloj de sol 
entiendo 
lo que el amor no entiende; 
perdono 
lo que el amor jamás perdonaría. 
 
Desde el encuentro hasta la carta 
no pasa una eternidad, 
sino simplemente unos días o semanas. 
 
Los viajes con ellos siempre son un éxito, 
los conciertos son escuchados, 
las catedrales visitadas, 
los paisajes nítidos. 
 
Y cuando nos separan 
lejanos países 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
son países 
bien conocidos en los mapas. 
 
Es gracias a ellos 
que yo vivo en tres dimensiones, 
en un espacio no-lírico y no-retórico, 
con un horizonte real por lo móvil. 
 
Ni siquiera imaginan 
cuánto hay en sus manos vacías. 
 
"No les debo nada", 
diría el amor 
sobre este tema abierto. 

De "El gran número" 1976  

Versión de Abel A. Murcia 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Cálculo elegíaco 
 
Cuántos de los que he conocido 
(si de verdad los he conocido) 
hombres, mujeres 
(si esta división sigue vigente), 
han atravesado este umbral 
(si esto es un umbral), 
han cruzado este puente 
(si se puede llamar puente). 
 
Cuántos después de una vida más corta o más larga 
(si para ellos en eso sigue habiendo alguna diferencia), 
buena porque ha empezado, 
mala porque ha acabado 
(si no prefirieran decirlo al revés), 
se han encontrado en la otra orilla 
(si se han encontrado 
y si la otra orilla existe). 
 
No me es dado saber 
cuál fue su destino 
(ni siquiera si se trata de un solo destino, 
y si es todavía destino). 
Todo 
(si con esta palabra no lo delimito) 
ha terminado para ellos 
(si no lo tienen por delante). 
 
Cuántos han saltado del tiempo en marcha 
y se pierden a lo lejos con una nostalgia cada vez 
mayor. 
(si merece la pena creer en perspectivas). 
 
Cuántos 
(si la pregunta tiene algún sentido, 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
si se puede llegar a la suma final 
antes de que el que cuenta se cuente a sí mismo) 
han caído en el más profundo de los sueños 
(si no hay otro más profundo). 
Hasta la vista. 
Hasta mañana. 
Hasta la próxima. 
Ya no quieren 
(si es que no quieren) repetirlo. 
Condenados a un interminable 
(si no es otro) silencio. 
Ocupados sólo con aquello 
(si es sólo con aquello) 
a lo que los obliga la ausencia. 
 
De "Fin y principio" 1993         

Versión de Abel A. Murcia 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Del montón 
 
Soy la que soy. 
Casualidad inconcebible 
como todas las casualidades. 
 
Otros antepasados 
...podrían haber sido los míos 
y yo habría abandonado 
otro nido, 
o me habría arrastrado cubierta de escamas 
de debajo de algún árbol. 
 
En el vestuario de la naturaleza 
hay muchos trajes. 
Traje de araña, de gaviota, de ratón de monte. 
Cada uno, como hecho a la medida, 
se lleva dócilmente 
hasta que se hace tiras. 
 
Yo tampoco he elegido, 
pero no me quejo. 
Pude haber sido alguien 
mucho menos individuo. 
Parte de un banco de peces, de un hormiguero, de un enjambre, 
partícula del paisaje sacudida por el viento. 
 
Alguien mucho menos feliz, 
criado para un abrigo de pieles 
o para una mesa navideña, 
algo que se mueve bajo un cristal de microscopio. 
 
Árbol clavado en la tierra, 
al que se aproxima un incendio. 
Hierba arrollada 
por el correr de incomprensibles sucesos. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Un tipo de mala estrella 
que para algunos brilla. 
 
¿Y si despertara miedo en la gente, 
o sólo asco, 
o sólo compasión? 
 
¿Y si hubiera nacido 
no en la tribu debida 
y se cerraran ante mí los caminos? 
 
El destino, hasta ahora, 
ha sido benévolo conmigo. 
 
Pudo no haberme sido dado 
recordar buenos momentos. 
 
Se me pudo haber privado 
de la tendencia a comparar. 
 
Pude haber sido yo misma, pero sin que me sorprendiera, 
lo que habría significado 
ser alguien completamente diferente. 
 
Traducción de Gerardo Beltrán  

De “Fin y Principio”, 1993. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Descubrimiento 
 
Creo en el gran descubrimiento. 
Creo en el hombre que hará el descubrimiento. 
Creo en el terror del hombre que hará el descubrimiento. 
Creo en la palidez de su rostro, 
la náusea, el sudor frío en su labio. 
 
Creo en la quema de las notas, 
quema hasta las cenizas, 
quema hasta la última. 
 
Creo en la dispersión de los números, 
su dispersión sin remordimiento. 
 
Creo en la rapidez del hombre, 
la precisión de sus movimientos, 
su libre albedrío irreprimido. 
 
Creo en la destrucción de las tablillas, 
el vertido de los líquidos, 
la extinción del rayo. 
 
Afirmo que todo funcionará 
y que no será demasiado tarde, 
y que las cosas se develarán en ausencia de testigos. 
Nadie lo averiguará, no me cabe duda, 
ni esposa ni muralla, 
ni siquiera un pájaro, porque bien puede cantar. 
 
Creo en la mano detenida, 
creo en la carrera arruinada, 
creo en la labor perdida de muchos años. 
Creo en el secreto llevado a la tumba. 
 
Para mí estas palabras se remontan por encima de las reglas. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
No buscan apoyo en ejemplos de ninguna clase. 
Mi fe es fuerte, ciega y sin ningún fundamento. 
 
De "Fin y principio" 1993         

Versión de Gerardo Beltrán 
http://www.poesia.us/wislawas.html 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Discurso en la oficina de objetos perdidos 
 
Perdí unas pocas diosas camino del sur al norte, 
también muchos dioses camino de este a oeste. 
Un par de estrellas se apagaron para siempre, ábrete, oh cielo. 
Una isla, otra se me perdió en el mar. 
Ni siquiera sé dónde dejé mis garras, 
quién anda con mi piel, quién habita mi caparazón. 
Mis parientes se extinguieron cuando repté a tierra, 
y sólo algún pequeño hueso dentro de mí celebra el aniversario. 
He saltado fuera de mi piel, desparramado vértebras y piernas, 
dejado mis sentidos muchas, muchas veces. 
Hace tiempo que he guiñado mi tercer ojo a eso, 
chasqueado mis aletas, encogido mis ramas. 
Está perdido, se ha ido, está esparcido a los cuatro vientos. 
Me sorprendo de cuán poco queda de mí: 
un ser individual, por el momento del género humano, 
que ayer simplemente perdió un paraguas en un tranvía. 
 
De: “Si acaso”, 1978. 

http://www.poesia.us/wislawas.html 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
El mono 
 
Expulsado del paraíso antes que el hombre  
por tener ojos tan contagiosos  
que mirando por el jardín  
hasta a los ángeles entristecía  
de manera imprevista. Esta es la razón por la que  
debió, aunque sin humilde acuerdo,  
instalar aquí en la tierra  
sus magníficos predios.  
Saltarín, prensil y atento,  
mantiene su gracia hasta hoy  
proveniente del terciario.  
 
Adorado en el antiguo Egipto, bajo una corona  
de pulgas en su magnífica melena sacra,  
escuchaba triste y archicallado  
lo que de él querían. Ay, inmortalidad.  
Y se iba meneando su sonrosado culo  
en señal de lo que no se recomienda ni se prohíbe.  
 
En Europa le quitaron el alma,  
pero por descuido le dejaron las manos;  
y cierto monje pintando un santo  
le dio manos angostas, animales.  
Tuvo que tomar el santo, pues,  
la gracia como una nuez.  
 
Cálido como recién nacido,  
tembloroso como anciano,  
lo traían en barcos a las cortes reales.  
Gemía arrastrando su cadenita de oro  
en su frac de marqués de colores de loro.  
¡Casandra!, no hay de qué reírse.  
 
Comestible en China, sabemos que ya en la fuente  

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
hace muecas hervidas o asadas.  
Irónico como un diamante de engarce falso.  
Dicen que tiene un sabor fino su cerebro,  
al que algo falta, pues no inventó la pólvora.  
 
En los cuentos, solitario e inseguro,  
llena los espejos de muecas infelices.  
Se burla de sí mismo, dándonos buen ejemplo,  
al conocernos bien, como un pariente pobre  
aunque no nos saludamos. 

Fuente: Wislawa Szymborska. Antología 

Traducción de A. Sobol Jurczykowski 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
El ocaso del siglo 
 
Tenía que ser mejor que los anteriores, nuestro siglo XX. 
Ya no está a tiempo de demostrarlo, 
tiene los años contados, andar vacilante, 
respiración corta. 
 
Han sucedido demasiadas cosas 
que no debieron suceder, 
y lo que tenía que llegar 
no ha llegado. 
 
Tenía que estallar la primavera 
y, entre otras cosas, la felicidad. 
 
El miedo tenía que abandonar valles y montañas. 
La verdad tenía que ser más veloz que la mentira 
en alcanzar el blanco. 
 
Algunos desastres 
no debieron repetirse, 
por ejemplo la guerra, 
el hambre, etcétera. 
 
Tenía que respetarse 
la indefensión de los indefensos, 
la confianza y cosas por el estilo. 
 
Quien deseaba complacerse en este mundo 
se enfrenta a una hazaña irrealizable. 
 
La estupidez no es ridícula. 
La sabiduría no es alegre. 
La esperanza 
dejó de ser una muchacha, 
etcétera, por desgracia. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Dios tenía que confiar, por fin, en el hombre 
bueno y fuerte, 
pero un bueno y un fuerte 
siguen siendo dos hombres. 
 
Cómo vivir, me preguntó por carta alguien 
a quien yo pensaba formular 
la misma pregunta. 
 
De nuevo y como siempre, 
según lo dicho anteriormente, 
no hay preguntas más apremiantes 
que las preguntas ingenuas. 
 
En: Hombres en el puente, (1986) 

Traducción: Ana María Moix y Jerzy Wojciech 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
El odio 
 
Ved cuan activo está 
y qué bien se conserva 
el odio en nuestro siglo. 
Con qué ligereza salva obstáculos, 
y qué fácil le resulta saltar sobre su presa. 
 
No es como los otros sentimientos. 
Más viejo y, a la vez, más joven. 
Por sí mismo genera la causa 
de su despertar a la vida. 
Duerme a veces, pero jamás con un sueño eterno. 
Y el insomnio no le resta fuerzas, se las da. 
 
Buenas son las religiones, 
con tal de estar en la línea de salida. 
Buenas son las patrias, 
con tal de lanzarse a la carrera. 
Al principio, incluso la justicia funciona. 
Después correrá solo. 
El odio. El odio. 
La faz se le retuerce en una mueca 
de amoroso éxtasis. 
 
¡Qué anemia y apatía 
la de los otros sentimientos! 
¿Desde cuándo la fraternidad 
arrastra multitudes? 
¿Ha llegado alguna vez la compasión 
primera a la meta? 
¿A cuántos voluntarios seduce la duda? 
El odio sí seduce, ¡y cómo!, es perro viejo. 
 
Avispado, listo, trabajador. 
¡Cuántos cantares ha compuesto! 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
¡Cuántas páginas de la historia ha numerado! 
¡Cuántas alfombras humanas ha desplegado, 
en cuántas plazas, en cuántos estadios! 
 
No nos engañemos: 
sabe crear belleza. 
Espléndidos son sus incendios en la negra noche. 
Soberbias las humaredas de sus explosiones al alba. 
Imposible negar el patetismo de sus ruinas 
ni el humor chabacano 
de la única columna que queda en pie. 
 
Es maestro del contraste 
entre silencio y estruendo, 
entre sangre roja y nieve blanca. 
Y nunca jamás se cansa 
del leitmotiv del verdugo pulcro 
sobre la inmunda víctima. 
 
Siempre dispuesto a nuevas tareas. 
Si es necesario esperar, espera. 
Dicen que es ciego. ¿Ciego? 
Tiene los ojos de lince del francotirador 
y mira el futuro con denuedo. 
Él, sólo él. 

De: Fin y principio, 1993. 

Traducción de María Miseska 

Fuente: Letras Libres, Seis poemas 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Entierro II 
 
"Tan de repente, quién lo hubiera dicho" 
"los nervios y el tabaco, yo se lo advertí" 
"más o menos, gracias" 
"desenvuelve estas flores" 
"su hermano también murió del corazón,  
seguramente es de familia" 
"con esa barba jamás lo hubiera reconocido a usted" 
"él tiene la culpa, siempre andaba metido en líos" 
"he de hablarle pero no lo veo" 
"Casimiro está en Varsovia, Tadeo en el extranjero" 
"tú sí que eres lista, yo no pensé para nada en el paraguas" 
"qué importa que fuera el mejor de ellos" 
"es un cuarto de paso, Bárbara no estará de acuerdo" 
"es cierto, tenía razón, pero eso no es motivo" 
"barnizar la puerta, adivina por cuánto" 
"dos yemas, una cucharada de azúcar" 
"no era asunto suyo, por qué se metió" 
"todos azules y sólo números pequeños" 
"cinco veces, y nunca contestó nadie" 
"vale, quizá yo haya podido, pero tú también podías" 
"menos mal que ella tenía ese empleo" 
"no lo sé, tal vez sean parientes" 
"el cura, un verdadero Belmondo" 
"no había estado nunca en esta parte del cementerio" 
"soñé con él hace una semana, fue como un presentimiento" 
"mira qué guapa la niña" 
"no somos nadie" 
"denle a la viuda de mi parte... tengo que llegar a" 
"y sin embargo en latín sonaba más solemne" 
"se acabó " 
"hasta la vista, señora" 
"¿qué tal una cerveza?" 
"llámame y hablamos" 
"con el tranvía cuatro o con el doce" 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
"yo voy por aquí" 
"nosotros por allá" 
 
De "Gente en el puente", 1986 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Escribiendo el currículum 
 
¿Qué hay que hacer? 
Presentar una instancia 
y adjuntar el currículum. 
 
Sea cual fuere el tiempo de una vida 
el currículum debe ser breve. 
 
Se ruega ser conciso y seleccionar los datos, 
convertir paisajes en direcciones 
y recuerdos confusos en fechas concretas. 
 
De todos los amores basta con el conyugal, 
los hijos: sólo los nacidos. 
 
Importa quién te conoce, no a quiénes conozcas. 
Viajes, sólo al extranjero. 
Militancia en qué, pero no por qué. 
Condecoraciones sin mencionar a qué méritos. 
 
Escribe como si jamás hubieras dialogado contigo mismo 
y hubieras impuesto entre tú y tú la debida distancia. 
 
Deja en blanco perros, gatos y pájaros, 
bagatelas cargadas de recuerdos, amigos y sueños. 
 
Importa el precio, no el valor. 
Interesa el título, no el contenido. 
El número del calzado, no hacia dónde va 
quien se supone que eres. 
Adjuntar una fotografía con la oreja visible: 
lo que cuenta es su forma, no lo que oye. 
¿Qué oye? 
El fragor de las trituradoras de papel. 

De: Hombres en el puente, 1986 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Fin y principio 
 
Después de cada guerra 
alguien tiene que limpiar. 
No se van a ordenar solas las cosas, 
digo yo. 
 
Alguien debe echar los escombros 
a la cuneta 
para que puedan pasar 
los carros llenos de cadáveres. 
 
Alguien debe meterse 
entre el barro, las cenizas, 
los muelles de los sofás, 
las astillas de cristal 
y los trapos sangrientos. 
 
Alguien tiene que arrastrar una viga 
para apuntalar un muro, 
alguien poner un vidrio en la ventana 
y la puerta en sus goznes. 
 
Eso de fotogénico tiene poco 
y requiere años. 
Todas las cámaras se han ido ya 
a otra guerra. 
 
A reconstruir puentes 
y estaciones de nuevo. 
Las mangas quedarán hechas jirones 
de tanto arremangarse. 
 
Alguien con la escoba en las manos 
recordará todavía cómo fue. 
 
Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Alguien escuchará 
asintiendo con la cabeza en su sitio. 
Pero a su alrededor 
empezará a haber algunos 
a quienes les aburra. 
 
Todavía habrá quien a veces 
encuentre entre hierbajos 
argumentos mordidos por la herrumbre, 
y los lleve al montón de la basura. 
 
Aquellos que sabían 
de qué iba aquí la cosa 
tendrán que dejar su lugar 
a los que saben poco. 
Y menos que poco. 
E incluso prácticamente nada. 
 
En la hierba que cubra 
causas y consecuencias 
seguro que habrá alguien tumbado, 
con una espiga entre los dientes, 
mirando las nubes. 
 
De "Fin y principio" 1993         

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Gente 
 
Gentes huyendo de otras gentes. 
En algún país, bajo el sol 
y bajo unas nubes. 
 
Atrás dejan todo lo suyo, 
campos cultivados, gallinas, perros, 
espejos en los que ahora el fuego se contempla. 
 
Cargan en sus espaldas cántaros, bultos, 
cuanto más vacíos más pesados de día en día. 
 
Hay quienes se detienen  en silencio, 
y los que entre el tumulto, roban el pan a otro, 
y quien acuna a un niño muerto. 
 
Frente a ellos un camino que no es el suyo, 
un puente que no es el que necesitan 
sobre un río extrañamente rosado. 
 
Alrededor se oyen disparos, más cerca, más lejos, 
mientras en lo alto un avión hace giros. 
 
Sería bueno gozar de cierta invisibilidad, 
de una oscura pedregosidad, 
o mejor aún, de un no-haber-existido 
por un tiempo breve o incluso largo. 
 
Algo va a suceder todavía, pero dónde, y qué, 
alguien les va a salir al encuentro, pero cuándo, quién, 
en qué forma, con qué intenciones. 
Si puede elegir, 
tal vez no quiera actuar como enemigo 
y los deje todavía con una cierta vida. 

Versión: Marcos 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Hijos de la época 
 
Somos hijos de la época, 
la época es política. 
 
Todos tus asuntos, los nuestros, los vuestros; 
asuntos diurnos, asuntos nocturnos 
son asuntos políticos.  
 
Quieras o no quieras, 
tus genes tienen un pasado político; 
la piel, un matiz político; 
los ojos, un aspecto político.  
 
Lo que dices, así suena, 
lo que callas, también suena, 
de cualquier forma, político.  
 
Caminando por el bosque, por la selva, 
son políticos tus pasos 
sobre un fundamento político.  
 
Los poemas apolíticos son políticos también. 
y arriba brilla la Luna, 
un objeto no lunático. 
Ser o no ser, ésa es la cuestión. 
Qué pregunta, contéstame, cariño. 
Una pregunta política. 
No es necesario siquiera que seas un ser humano 
para cobrar importancia política. 
es suficiente que seas petróleo, 
forraje o materia reciclada.  
 
O una mesa de debates sobre cuya forma 
se ha discutido varios meses: 
¿dónde negociaremos sobre la vida y la muerte?, 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
¿en una redonda o en una cuadrada?  
 
Mientras tanto, ha muerto gente, 
han muerto animales, 
han ardido casas, 
y se han perdido campos de cultivo, 
como en los tiempos antiguos 
y menos políticos.  

Wislawa Szymborska. Poesía no completa. FCE, 2002 

Traducción: Abel Murcia 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
La mujer de Lot 
 
cambiado de parecer.  

Dicen que miró hacia atrás por curiosidad.  
Pero yo podría haber tenido otras razones aparte de la curiosidad.  
Miré hacia atrás por pena de una fuente de plata.  
Por distracción mientras me ataba el cordón de mi sandalia.  
Para evitar seguir mirando el justo cuello de Lot, mi esposo.  
Por una repentina certidumbre de que si yo hubiera muerto  
él ni siquiera habría atenuado su marcha.  
Por la desobediencia de los humildes.  
Alerta a la persecución.  
Repentinamente serena, esperanzada de que Dios hubiera 
 
Nuestras dos hijas ya estaban casi en la cima de la colina.  
Sentí la ancianidad dentro de mí. Lejanía.  
La futilidad de nuestro vagar. Somnolencia.  
Miré hacia atrás mientras dejaba mi atado en el suelo.  
Miré hacia atrás por miedo de dónde poner a continuación mi pie.  
En mi camino aparecieron serpientes,  
arañas, ratas de campo y buitres jóvenes.  
Entonces no había justos ni malvados -simplemente todas las   
 
reptaban y saltaban en medio de un pánico común.  
Miré hacia atrás por soledad.  
Por vergüenza de que estaba huyendo.  
Por un deseo de gritar, de volver.  
Justo cuando una súbita ráfaga de viento  
me deshizo el peinado y me levantó mis vestidos.  
Tuve la impresión de que lo estaban viendo todo desde las    
 
y estallaban en risas sonoras de vez en cuando.  
Miré hacia atrás por rabia  
para gozar de su gran ruina  
miré hacia atrás por todas las razones que he mencionado.  
Miré hacia atrás a pesar de mí misma.  
Fue sólo una roca que se desprendió, resonando bajo los pies.  

criaturas vivientes  

murallas de Sodoma  

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Una repentina grieta que cortó mi camino.  
Al borde un hámster correteó parado en sus patas traseras.  
Fue entonces que miramos los dos hacia atrás.  
No, no. Yo seguí corriendo,  
repté y gateé hacia arriba,  
hasta que la oscuridad me aplastó desde el cielo,  
y con ella, grava ardiente y pájaros muertos.  
Por falta de aliento me balanceaba repetidamente.  
Si alguien me hubiera visto podría haber pensado que estaba 
 
No se descarta que mis ojos hayan estado abiertos.  
Podría ser que siento mi cara vuelta hacia la ciudad. 
 
bailando.  

Fuente: Poesia.us. Wislawa Szymborska 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
La realidad exige... 
 
La realidad exige 
que lo digamos bien claro:  
la vida sigue su curso.  
Sucede así en Cannas y en Borodinó, 
en los llanos de Kosovo y en Guernica.  
 
Hay una gasolinera 
en una pequeña plaza de Jericó,  
hay bancos recién pintados 
cerca de Bila Hora.  
Las cartas van y vienen 
entre Pearl Harbor y Hastings, 
pasa un camión de muebles 
bajo la mirada del león de Queronea 
y solo un frente atmosférico amenaza  
los florecientes jardines cercanos a Verdún. 
 
Hay tanto de Todo  
que lo que hay de Nada queda muy bien cubierto. 
De los yates de Accio 
llega la música  
y en la cubierta, al sol, bailan las parejas. 
 
Pasan siempre tantas cosas 
que seguro tienen que pasar en todas partes.  
Donde hay piedra sobre piedra 
hay un carro de helados  
cercado por los niños.  
 
Donde estaba Hiroshima  
de nuevo está Hiroshima 
y se siguen produciendo 
objetos de uso cotidiano. 
 
Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
No le faltan encantos a este hermoso mundo 
ni tampoco amaneceres 
para los que merece la pena despertar.  
 
En los campos de Macejowice 
la hierba es verde, 
y en la hierba, como pasa en la hierba, 
la escarcha, transparente.  
 
Quizá no haya un lugar que no haya sido un campo de batalla,  
los aún recordados, 
los hoy ya olvidados,  
bosques de cedros y bosques de abedules,  
nieves y arenas, pantanos irisados 
y barrancos de negro fracaso 
donde en caso de urgencia 
satisfacemos ahora nuestras necesidades. 
 
Qué moraleja sale de todo esto: parece que ninguna.  
Lo que de verdad sale es la sangre que seca rápida 
y siempre algunos ríos, algunas nubes.  
 
En esos desfiladeros trágicos 
el viento se lleva los sombreros, 
y es inevitable:  
la imagen nos da risa. 
 
De "Fin y principio" 1993 

Versión de Abel Murcia 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
La vida breve de nuestros antepasados 
 
Pocos llegaban a los treinta. 
La vejez era privilegio de árboles y piedras. 
La infancia apenas duraba lo que un lobo es cachorro. 
Forzoso era apresurarse para llegar con vida 
a la puesta del sol, 
a las primeras nieves. 
 
Parturientas de trece años, 
buscadores de nidos entre juncales a los cuatro, 
a los veinte encabezaban cacerías, 
hace poco aún estaban y ya no están. 
Los extremos del infinito se soldaban rápido. 
Las brujas mascullaban conjuros con dientes aún jóvenes. 
El hijo se hacía hombre bajo la mirada del padre. 
Los ojos velados del abuelo veían nacer al nieto. 
 
Cierto, jamás contaban años cumplidos. 
Contaban redes, ollas, chozas y hachas. 
El tiempo, tan generoso con las estrellas del cielo, 
les tendía, a ellos, una mano casi vacía 
y al instante la retiraba arrepentido. 
Otro paso, dos pasos, 
a lo largo del espejeante río 
que en tinieblas nace y en tinieblas muere. 
 
No tenían un momento que perder,  
no podían dejar preguntas para mañana, ni tener revelaciones 
tardías, sólo tempranas. La sabiduría se adelantaba a las canas, 
obligada a ver claro antes que 
clareara, y a oír voces antes que sonaran. 
 
El bien y el mal. 
Poco sabían de ambos y lo sabían todo: 
cuando el mal triunfa, se esconde el bien; 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
cuando el bien se manifiesta, el mal aguarda al acecho. 
Uno y otro son invencibles, 
imposible desterrarlos más allá de donde hay retorno. 
Por eso, no existe alegría sin una sombra de miedo, 
y no hay desaliento sin un atisbo de esperanza. 
La vida, por larga que sea, será siempre muy breve. 
Demasiado breve para añadirle algo. 
 
De: Hombres en el puente (1986) 

Traducción: Ana María Moix y Jerzy Wojciech.  

Lumen. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Nada es regalo 
 
Nada es regalo, todo es préstamo. 
Estoy de deudas hasta el cuello. 
Con mí misma deberé pagar 
por mí misma, 
dar la vida por mi vida. 
 
Es lo establecido: 
el corazón se devuelve, 
el hígado se devuelve, 
y los dedos, uno a uno. 
 
Demasiado tarde para rescindir el contrato. 
Ejecutarán mis deudas 
y mi cuerpo. 
 
Camino por el mundo 
entre una multitud de deudores. 
Unos están obligados 
a pagar por sus alas. 
Otros, quieran o no, 
saldarán sus hojas. 
 
En la página «Debe» 
figuran nuestros tejidos. 
Ni una pestaña, ni un tallo 
se conservan para siempre. 
 
El registro es exacto 
y todo parece indicar 
que nos quedaremos sin nada. 
 
No consigo recordar dónde, 
cómo ni por qué 
me dejé abrir esta cuenta. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
La protesta 
se llama alma. 
Y es lo único 
que no consta en el registro. 
 
De: Paisaje con grano de arena 
Traducción: Jerzy Skomirsky  y Ana María Moix. 
 
Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Noticias del hospital 
 
Echamos suertes quién debía ir a verlo. 
Me tocó a mí. Me levanté de la mesa. 
Se acercaban ya las horas de visita al hospital. 
 
No respondió nada a mi saludo. 
Quería cogerle de la mano, la apretó 
como un perro hambriento que no suelta su hueso. 
 
Parecía como si le diera vergüenza morir. 
No sé de qué se habla con alguien como él. 
Nuestras miradas se evitaban como en un fotomontaje. 
 
No dijo ni quédate, ni vete. 
No preguntó por nadie de los de nuestra mesa. 
Ni por ti, Juancho, ni por ti, Moncho, ni por ti Pancho. 
 
Empezó a dolerme la cabeza. ¿Quién se le muere a quién? 
Exalté la medicina y las tres lilas del vaso. 
Hablé del sol y fui apagándome. 
 
Qué bien que haya peldaños para salir corriendo. 
Qué bien que haya una puerta para poder abrirla. 
Qué bien que me esperáis en esa mesa. 
 
El olor a hospital me provoca náuseas. 
 
De: El gran número, Fin y principio y otros poemas 
Traducción de David Carrión Sánchez.  
Edic. Hiperión, 2010. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Opinión sobre la pornografía 
 
No hay mayor lujuria que el pensar.  
Se propaga este escarceo como la mala hierba  
en el surco preparado para las margaritas.  
 
No hay nada sagrado para aquellos que piensan.  
Es insolente llamar a las cosas por su nombre,  
los viciosos análisis, las síntesis lascivas,  
la persecución salvaje y perversa de un hecho desnudo,  
el manoseo obsceno de delicados temas,  
los roces al expresar opiniones; música celestial en sus oídos.  
 
A plena luz del día o al amparo de la noche  
unen en parejas, triángulos y círculos.  
Aquí cualquiera puede ser el sexo y la edad de los que juegan.  
Les brillan los ojos, les arden las mejillas.  
El amigo corrompe al amigo.  
Degeneradas hijas pervierten a su padre.  
Un hermano chulea a su hermana menor.  
 
Otros son los frutos que desean  
del prohibido árbol del conocimiento,  
y no las rosadas nalgas de las revistas ilustradas,  
pornografía esa tan ingenua en el fondo.  
Les divierten libros que no están ilustrados.  
Sólo son más amenos por frases especiales  
marcadas con la uña o con un lápiz. 

De "Gente en el puente", 1986 

Versión de Abel A. Murcia 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Parábola 
 
Ciertos pescadores sacaron del fondo una botella.  
Había en la botella un papel, y en el papel estas palabras:  
"¡Socorro!, estoy aquí. El océano me arrojó a una isla desierta.  
Estoy en la orilla y espero ayuda. ¡Dense prisa. Estoy aquí!" 
-No tiene fecha. Seguramente es ya demasiado tarde.  
La botella pudo haber flotado mucho tiempo, dijo el pescador 
 
-Y el lugar no está indicado. Ni siquiera se sabe en qué océano,  
dijo el pescador segundo. 
-Ni demasiado tarde ni demasiado lejos. La isla "Aquí" está en 
 
El ambiente se volvió incómodo, cayó el silencio.  
Las verdades generales tienen ese problema. 

todos lados, dijo el pescador tercero. 

primero.  

De "Sal" 1962 
Versión de Gerardo Beltrán 
http://amediavoz.com/szymborska.htm#Busco%20la%20palabra 
 
Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Pietá 
 
En el pueblo natal del héroe, 
contemplar el monumento, elogiar sus dimensiones, 
espantar a dos gallinas en la entrada del museo vacío, 
preguntar dónde vive la madre, 
llamar, empujar la puerta chirriante. 
Cabeza erguida, pelo liso, mirada serena. 
Decirle que llegas de Polonia. 
Transmitir saludos. Preguntar en voz alta con clara pronunciación. 
Sí, le quiso mucho. Sí, de niño ya era así. 
Sí, estuvo allí esperando, pegada al muro de la cárcel. 
Sí, oyó los disparos. 
Lamentar no haber cargado con el magnetófono 
y la cámara de fotografiar. Sí, sabe para qué sirven. 
Leyó su última carta en la radio. 
Cantó sus canciones de cuna preferidas en la t.v. 
Incluso salió en una película, llorando 
por culpa de los focos. Sí, la conmueve que le recuerden. 
Sí, está un poco cansada. Sí, se repondrá. 
Levantarse. Dar las gracias. Despedirse. Salir, 
cruzándose con nuevos visitantes en el zaguán. 
 
De: Paisaje con grano de arena 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Por si acaso 
 
Pudo haber ocurrido. 
Tenía que ocurrir. 
Ocurrió ayer. Después. Más cerca, más lejos, 
no te ha ocurrido a ti. 
Te salvaste por ser el primero. 
Te salvaste por ser el último. 
Porque solo, porque la gente, porque a la derecha, 
porque a la izquierda. 
Porque llovía, porque hacía sombra. 
Porque era un día soleado, 
Por suerte estaba el bosque. 
Por suerte no había árboles 
Por suerte una vía, un gancho, un polín, un freno, 
un marco, una curva, un milímetro, un segundo. 
Por suerte la navaja flotaba en el agua. 
Por lo tanto, porque, a pesar de. 
Lo que hubiera ocurrido si fuera la mano, el pie, 
un paso más, o por un pelo, 
más la suerte que las circunstancias. 
¿Existes, pues? Desde un instante entreabierto. 
Te pusieron la red de un solo hueco 
y te salvaste por él. 
No lo puedo creer, ni lo puedo callar. 
Escúchame: 
Que rápido palpita en mí tu corazón. 

http://www.poesia.us/wislawas.html 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Primera fotografía de Hitler 
  
¿Y quién es este niño con su camisita? 
Pero ¡si es Adolfito, el hijo de los Hitler! 
¿Tal vez llegue a ser un doctor en leyes? 
¿O quizá tenor en la ópera de Viena? 
¿De quién es esta manita, de quién la orejita, el ojito, la naricita? 
¿De quién la barriguita llena de leche? ¿No se sabe todavía? 
¿De un impresor, de un médico, de un comerciante, de un cura?    
¿A dónde irán estos graciosos piecitos, a dónde? 
¿A la huerta, a la escuela, a la oficina, a la boda 
tal vez con la hija del alcalde? 
  
Cielito, angelito, corazoncito, amorcito, 
cuando hace un año vino al mundo, 
no faltaron señales en el cielo y en la tierra: 
un sol de primavera, geranios en las ventanas, 
música de organillo en el patio, 
un presagio favorable envuelto en un fino papel de color rosa. 
Antes del parto, su madre tuvo un sueño profético: 
ver una paloma en sueños, será una buena noticia; 
capturarla, llegará un visitante largamente esperado. 
Toc, toc, quién es, así late el corazón de Adolfito. 
  
Chupete, pañal, babero, sonaja, 
el niño, gracias a Dios, está sano, toquemos madera, 
se parece a los padres, al gatito en el cesto, 
a los niños de todos los demás álbumes de familia. 
Ah, no nos pondremos a llorar ahora, ¿verdad?, 
mira, mira, el pajarito, ahora mismo lo suelta el fotógrafo. 
  
Atelier Klinger, Grabenstrasse, Braunen, 
y Braunen no es una muy grande, pero es una digna ciudad, 
sólidas empresas, amistosos vecinos, 
olor a pastel de levadura y a jabón de lavar. 
  
Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
No se oye el aullido de los perros, ni los pasos del destino. 
El maestro de la historia se afloja el cuello 
y bosteza encima de los cuadernos. 
 
Fuente: Circulodepoesia. wislawa-szymborska 

Traducción: Gerardo Beltrán 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Prospecto 
 
Soy un ansiolítico. 
Actúo en casa, 
hago efecto en la oficina, 
me presento a los exámenes, 
comparezco ante los tribunales, 
reparo tacitas rotas. 
No tienes más que ingerirme, 
ponme debajo de la lengua, 
no tienes más que tragarme, 
con un sorbo de agua basta. 
 
Sé enfrentarme a la desgracia, 
soportar malas noticias, 
paliar la injusticia, 
llenar de luz el vacío de Dios, 
elegir un sombrero de luto que favorezca. 
¿A qué esperas?, 
confía en la piedad química. 
Todavía eres un hombre/una mujer joven, 
debes seguir en la brecha. 
 
¿Quién dice 
que vivir requiere valor? 
Dame tu abismo, 
lo acolcharé de sueño, 
me estarás para siempre agradecido/agradecida 
por las patas sobre las que caer de patas. 
Véndeme tu alma. 
No te saldrá otro comprador. 
No existe ningún otro diablo. 
 
De: Paisaje con grano de arena 

Traducción: Ana María Moix y Jerzy Wojeiech. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Salmo 
 
Las fronteras de las naciones humanas ¡qué permeables son! 
¡Cuántas nubes pasan impunemente flotando sobre ellas, 
cuánta arena del desierto se desliza de uno a otro país, 
cuántas piedras ruedan 
desde las montañas hasta los dominios ajenos 
con botes desafiantes! 
¿He de mencionar aquí los pájaros que vuelan 
uno tras otro 
y se posan en las barreras bajadas? 
Incluso si fuera sólo un gorrión, 
ya tiene allí la cola, 
mas su pico permanece aquí. 
Además ¡nunca se queda quieto! 
Entre los innúmeros insectos me limitaré a la hormiga, 
que entre las botas derecha e izquierda del guardia 
a la pregunta: de dónde, a dónde 
—no se siente obligado a contestar—. 
¡Ah, mirad con atención 
todo este desorden a la vez 
por todos los continentes! 
¿Acaso no es la alheña la que desde la orilla opuesta 
pasa de contrabando su cienmilésima hoja? 
¿Y quién si no el calamar 
de osados y largos tentáculos 
viola la sagrada zona de la aguas territoriales? 
¿Cómo se puede hablar en general de orden alguno, 
si ni siquiera es posible repartirse las estrellas 
para saber cuál brilla para quién? 
¡Y que aún el reprobable expandirse de las nieblas! 
¡Y del polen, por toda la superficie de la estepa, 
como si no estuviera bien partida en dos! 
¡Y el resonar de las voces por las serviciales ondas del aire: 
gritos que llaman y gorgojos llenos de significado! 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Sólo lo humano logra ser verdaderamente ajeno. 
Lo demás son bosques entremezclados, obras de topo y viento. 
 
De "Un gran número", 1976 
Fuente: Wislawa Szymborska. Antología 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Tortura 
 
Nada ha cambiado. 
El cuerpo es susceptible al dolor, 
tiene que comer y respirar aire y dormir, 
tiene piel delgada y la sangre justo debajo, 
un adecuado surtido de dientes y uñas, 
sus huesos son quebrables, sus articulaciones estirables. 
En torturas todo esto se toma en cuenta. 
 
Nada ha cambiado. 
El cuerpo se estremece como se estremecía 
antes de la fundación de Roma y después, 
en el siglo veinte antes y después de Cristo. 
Las torturas son como fueron, es sólo la tierra que se ha encogido, 
y lo que suceda parece correcto al otro lado de la pared . 
 
Nada ha cambiado. Es sólo que hay más gente, 
además de las viejas ofensas otras nuevas han surgido, 
reales, imaginarias, temporales, y ninguna 
excepto el aullido con el que el cuerpo les responde, 
fue, es y será siempre un aullido de inocencia 
según la escala probada por el tiempo y tonalidad. 
 
Nada ha cambiado. Tal vez sólo costumbres, ceremonias, danzas. 
Sin embargo, el movimiento de las manos para proteger la cabeza 
 
Las contorsiones del cuerpo, los tirones e intentos de alejarse, 
sus piernas fallan, caen, las rodillas vuelan, 
se tornan azules, se hinchan, salivan y sangran. 
 
Nada ha cambiado. Excepto la dirección de las fronteras, 
los bordes de bosques, costas, desiertos y glaciares. 
En medio de estos paisajes vaga el alma, 
desaparece, vuelve, se acerca, se aleja, 
ajena a sí misma, evasiva, a veces segura, a veces insegura 

es el mismo. 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
de su propia existencia, 
mientras el cuerpo es y es y es 
y no tiene lugar propio. 

De: Si acaso, 1978 

Fuente: Wislawa Szymborska, Antología 

Traducción de León Blanco 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Un encanto 
 
Con que quiere felicidad, 
con que quiere la verdad, 
con que quiere eternidad, 
¡vaya, vaya! 
 
Apenas si acaba de distinguir el sueño de la vigilia, 
apenas si acaba de darse cuenta de que él es él, 
apenas si acaba de labrar su mano, descendiente de una aleta, 
el pedernal y el cohete, 
es fácil ahogarlo en la cuchara del océano, 
demasiado poco ridículo incluso como para hacer reír al vacío, 
con los ojos sólo ve, 
con los oídos sólo oye, 
el récord de su habla es el modo potencial, 
con la razón vitupera a la razón, 
en una palabra: casi nadie, 
pero con la cabeza llena de libertad, de omnisciencia 
y de existencia 
más allá de la estúpida carne, 
¡vaya, vaya! 
 
Porque quizá sí exista, 
haya sucedido de verdad 
bajo una de las pueblerinas estrellas. 
A su modo, dinámico y movido. 
Para ser una miserable degeneración del cristal, 
bastante sorprendido. 
Para haber tenido una difícil infancia en la obligatoriedad 
de la manada, 
no está mal como individuo. 
¡Vaya, vaya! 
 
A seguir así, así aunque sea un instante, 
¡a través del abrir y cerrar de ojos de una pequeña galaxia! 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
A ver si tenemos por fin una idea, aproximada al menos, 
de qué va a ser, ya que ya es, 
Y es obstinado. 
Obstinado, hay que admitirlo, mucho. 
Con ese aro en la nariz, con esa toga, con ese suéter. 
Queramos o no, un encanto. 
Pobrecito. 
Un verdadero hombre. 
 
De "Mil alegrías —Un encanto—", 1967 
Versión de Gerardo Beltrán 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Utopía 
 
Una isla donde todo se aclara. 
Ahí se pisa la tierra firme 
de las pruebas. 
Hay un solo camino, el de la llegada. 
Los arbustos encorvados se pliegan bajo el peso 
de las respuestas. 
Ahí crece el árbol de la Hipótesis Adecuada 
con las ramas desenredadas desde siempre. 
El árbol de la Comprensión, deslumbrante, recto, 
junto al manantial que susurra: “Es así.” 
Más se interna en el bosque, más se abre 
el Valle de la Obviedad. 
Si surge una duda, la desvanece el viento. 
El eco, sin que nadie se lo pida, toma la palabra 
con ganas, 
y aclara los misterios del mundo. 
A la derecha, una cueva donde hay sentido. 
A la izquierda, el Lago de la Profunda Convicción. 
La verdad se desprende del fondo y ya flota en la 
superficie. 
La Seguridad Intocable domina el Valle. 
Desde su cumbre se contempla la esencia de las cosas. 
 
A pesar de tantos atractivos la isla está despoblada, 
y las pequeñas huellas de los pies, reconocibles 
en la orilla, 
se dirigen todas, sin excepción, al mar. 
Como si sólo se hubieran ido desde allí 
para volver a sumergirse, sin remedio, 
en una vida inconcebible. 

Fuente: Muestrario de poesía 39: Wislawa Szymborska 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR
Vietnam 
 
Mujer, ¿cómo te llamas? -No sé. 
¿Cuándo naciste, de dónde eres? -No sé. 
¿Por qué cavaste esta madriguera? -No sé. 
¿Desde cuándo te escondes? -No sé. 
¿Por qué me mordiste el dedo cordial? -No sé. 
¿Sabes que no te vamos a hacer nada? -No sé. 
¿A favor de quién estás? -No sé. 
Estamos en guerra, tienes que elegir. -No sé. 
¿Existe todavía tu aldea? -No sé. 
¿Éstos son tus hijos? -Sí. 

De "Mil alegrías -Un encanto-" 1967       
Versión de Gerardo Beltrán 

http://amediavoz.com/szymborska.htm#Busco%20la%20palabra 

Entre los poetas míos…  Wislawa Szymborska 

SEPARADOR

