SEPARADOR
< 5 > 

Todavía nos queda lugar entre los brazos, 
recojamos las almas que han caído 
y sembremos la tierra de ojos abiertos 
para que se haga voz Armenia en la garganta 
porque aquello que nombramos 
no se ha muerto. 

                                                                                       Fuente: Silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 6 > 

Ayotzinapa 
 
   En memoria de los 43 estudiantes  
    asesinados en México (2015) 

El joven es peligroso. 
Porque es joven. 
El joven educado es más peligroso. 
Porque es joven y educado. 
El joven que exige derechos es más peligroso. 
Porque es subversivo. 
Porque cree que tiene derechos. 
Porque piensa. 
Piensa porque tiene libros. 
Esos oscuros objetos que hacen tambalear poderes. 
Los jóvenes y los libros son peligrosos. 
El poder no es joven. 
El poder no necesita libros cuando tiene la fuerza. 
Un poder sin ideas no lee ni escribe. 
Presiona y reprime sin juventud y sin letras. 
El joven quiere el diálogo. 
Quiere el debate. 
Tiene propuestas. 
El joven es peligroso. 
Los medios socios del poder odian al joven. 
Los medios socios no quieren al que piensa. 
Los medios socios del poder odian los libros. 
Los libros informan mientras ellos mienten. 
Eso no es bueno. 
Los libros son malos 
para el poder y sus socios. 
Los jóvenes son peligrosos 
para el poder y sus socios. 
La policía trabaja 
para el poder y sus socios. 
La policía odia al joven. 
El joven es delincuente. 
El joven que estudia es una amenaza. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 7 > 

La policía actúa sobre las amenazas, 
las amenazas al poder. 
El poder quema los libros. 
La policía quema a los jóvenes. 
Los socios no dicen nada. 
 
                                                                       En: Silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 8 > 

Condenados 
 
Se creyó inmortal 
un jueves por la tarde, 
lanzándose a las aguas 
profundas del ayer, 
de las que jamás se vuelve. 
 
Prefirió después la finitud, 
dispuesto a no tolerar 
la ofrenda eterna 
de un presente circular. 
 
Prisionero en una cárcel de puertas abiertas 
preguntó a su verdugo cada día 
con una mezcla exacta de esperanza y de tristeza: 
– ¿He de morir hoy? 
Nunca obtuvo la respuesta. 
 
Una mañana de otoño ante la pregunta recurrente 
el verdugo finalmente respondió: 
– ―Si, hoy has de morir, siempre tuviste la razón‖ 
 
Sólo tenemos el día de hoy, 
una y otra vez, repetimos la pregunta 
a un guardián indiferente 
hasta que un día nos es dada la respuesta 
y nada más sucede. 
Aunque parezca que todo continúa, 
que las aguas son un torrente inmutable 
y que la brisa mueve las mismas hojas de siempre, 
el día en que el tiempo nos devuelve la mirada 
está en nosotros congelar las horas y comprender 
que siempre supimos la verdad. 
 
                                                                                 Fuente: silenciosverticales 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 9 > 

Deriva 
 
Siento la luz trepando las entrañas de la tierra, 
declara su amor una caricia ausente 
y se olvida todo tan rápidamente 
que es un dolor de sueños perdidos 
el último recuerdo. 
 
¿Qué es lo que vine a buscar en este rincón tan frío? 
¿Quién camina debajo de mi sombra? 
¿Quién me sostiene en el aire que respiro? 
 
Tengo entre mis manos un rumor de pájaros 
que duermen su canción de vuelos sin alas, 
soy feliz en el momento exacto en que sonríes 
y me devuelves todo lo que alguna vez fue mío. 
 
Poco importa el secreto universo 
que insiste en envolvernos, 
nada queda del tambaleante escenario 
donde arrojamos, uno a uno, 
los personajes en que nos vamos convirtiendo. 
 
No hay más aplausos en esta obra para nadie, 
solo tu voz diciendo ―un momento más‖. 
 
silenciosverticales.wordpress.com 

Fuente: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 10 > 

El destino de las bestias 

Mario  Benjamín  Menéndez,  gobernador 
militar  de  las  Islas  Malvinas  durante  la 
guerra  de  1982,  falleció  hoy  19/09/2015  a 
los 85 años.  

Camina hoy rompiendo sus huesos 
contra el filo de las piedras del recuerdo, 
bestia perdida en su laberinto de sangre, 
es el minotauro a diez pasos de Teseo. 
 
Lo habita la miseria abominable, 
lo escupe su historia 
y lo muerde la muerte sin descanso. 
 
Continúa corrompiendo su carne, 
persiste en su demencia criminal 
y se hunde en un pantano visceral 
que lo traga como el bocado más infame. 
 
Es un espectro parido por las sombras 
un emisario de las voces del infierno, 
un eco atroz, aullido eterno, 
la vergüenza de un ayer que nadie nombra. 
 
Se ha perdido bajo la tierra sin justicia 
ha escapado de la vida sin condena 
no nos queda otra cosa que la noticia 
de su alma enredada en las cadenas. 
 
Es una ilusión que ya he perdido 
porque no creo 
que haya un látigo infinito 
que lo alcance 
y le suprima la sonrisa del final, 
o que lo lance 
hacia un abismo que lo trague por completo. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 11 > 

Nos queda tan solo una esperanza 
la de la memoria tenaz, impostergable, 
para que las voces de sus víctimas le hablen 
al futuro que no se quema entre las brasas, 
ni se pierde entre fantasmas que regresan 
para inclinar a su favor la cruel balanza. 
 
                                                          Fuente: silenciosverticales 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 12 > 

El hacedor 
 
Traigan ante mí al hacedor de sueños, 
al que teje, tristemente, los prodigios cotidianos, 
al que guarda entre sus manos las dos llaves de la vida. 
 
Entre los escombros de la carne 
nace un ser condenado a la razón, 
ausente del abismo, lejano, imperceptible, 
se desprende y se libera, abandona el corazón. 
 
Sobre las hojas secas que olvidó el destino 
descanso mis pies abrazados por la tierra, 
no hay testigos que nieguen mi camino, 
no hay verdugos a la altura de esta guerra. 
 
Sin embargo, aquel que nace 
– y que ignora que ha nacido – 
el que se abre a la vida y nos redime, 
es mensaje y, a la vez, es mensajero. 
Todo dolor eterno es pasajero. 

                                                                                      Fuente: silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 13 > 

El vocero 
 
Soy el vocero de lo incierto 
que camina tristemente entre los vivos 
pero baila feliz entre los muertos. 
La mentira me recorre 
y se retuerce 
con el ácido sabor de las monedas 
que caen en mi garganta 
como gotas de rocío en un desierto. 
He perdido la razón en el intento 
de sostener tanta mentira verdadera 
y hoy, que un verdugo interminable 
me arranca la máscara con la que escondo 
mis colmillos de mercader abominable, 
me desgarro de dolor por esta afrenta 
de arrojarme a la verdad para que mienta. 
Yo no soy un péndulo del odio 
hace tiempo elegí donde quedarme 
y es del lado del capital que es toda el alma 
que me cabe en este cuerpo despreciable. 
No me gusta lo que soy y lo disfruto 
como un monstruo obligado a ser un rey 
coronado por las leyes del absurdo. 
Mis víctimas me aman, 
los condenados me defienden, 
soberano en la dimensión de la locura, 
vivo gracias a los que jamás comprenden. 
Respiro con serenidad 
al amparo de tu inocencia 
mi firmeza es la fe de tu ignorancia 
y tu descuido es toda mi conciencia. 

                                                                                        Fuente: silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 14 > 

S/Tít    

En  memoria  de  los  actores  desaparecidos  y  ase-
sinados  durante 
la  última  dictadura  militar 
(1976-83).  

Un telón de tiempo se mueve 
lentamente ante mi sombra. 
Acurrucado sobre el suelo áspero 
de mi último escenario, 
espero la luz cegadora, 
la que me llama a escena, 
la que en cada hora 
me fulmina el sueño. 
 
Desgarradores gritos 
-que por momentos son los míos- 
recorren los pasillos del macabro teatro. 
 
Tengo las manos frías, 
oscuras, extrañas, 
me repito una y mil veces 
―es una ficción‖ 
―soy un personaje‖ 
mi carne se tropieza entre las púas 
y sin embargo me sostengo, de pie, 
frente a la platea desbordante de silencios. 
 
No recuerdo la letra, 
ni siquiera mi nombre, 
mis dedos no reconocen 
la máscara que me araña el rostro. 
No hay aplausos en esta última noche, 
solo amargas carcajadas en mitad de la tragedia 
diálogos absurdos, apuntadores mudos. 
 
Y esa maldita luz que me acribilla la cara. 
 
En mitad de la agonía vuelven a mí los aplausos, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 15 > 

la caricia que se posa sobre el filo de las heridas, 
la música del público que grita mi nombre 
y lo levanta por sobre todas las cosas. 
 
No puedo dejar de sonreír 
mientras las lágrimas bautizan mis labios, 
tiendo mis manos para iniciar la reverencia, 
dedos ausentes me encuentran y se aferran, 
compañeros de escenario que regresan 
para la última función. 
 
Me inclino hacia adelante, 
las maderas crujen 
su melodía cansada 
y me dejo caer hacia el cielo 
en el momento justo 
en que ya no hay nada. 
 
El público murmura 
mientras se aleja 
y entonces escucho las voces 
que rezan en la penumbra 
de la sala desierta: 
Somos artistas, 
testigos de la historia, 
guardianes del tiempo, 
la vida y la memoria. 
Espejos de los otros, 
una burla sin miedo, 
simples mentiras 
jugando un juego, 
no somos cenizas, 
somos el fuego. 
 
                                    En La Trinchera Nacional y Popular (Facebook). 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 16 > 

Esta tarde 
 
Esta tarde 
he convertido los minutos en arena, 
he dejado que pase a través del tiempo, 
– como un tamiz imperceptible – 
la ilusión de la existencia. 
 
Esta tarde 
he descifrado el camino de mis venas 
y la sangre peregrina desbordó su cauce 
para inundar las orillas de la nada. 
 
Esta tarde 
el milagro es recurrente. 
Se abre paso entre mis dedos 
el agua de la vida 
y no hay frontera ni razón 
sólo carne a la deriva. 
 
Esta tarde, 
con un solo golpe de tu ausencia, 
he logrado quebrar el horizonte 
y por el espacio vacío que dejó 
el cielo al desplomarse 
se filtró la luz de esta tarde 
de minutos de arena 
de la orilla de mis venas 
de milagros recurrentes. 
 
                                                                                      Fuente: silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 17 > 

Génesis 
 
Qué dulce parece 
este arañazo de la tarde 
sobre la piel del cielo. 
 
Imposible no sentir el ardor 
que se mezcla con la sangre, 
no se puede ser más feliz 
cuando todo se derrama ante mis ojos 
y sólo se sostiene una garúa tenue 
que bautiza las miradas 
de todos los demás. 
 
La piedra es la materia más blanda 
que sostiene la calma, 
el fuego congela los sentidos y me abraza, 
el aire me llena los pulmones de tierra 
porque sabe que después será un grito, 
un golpe en el vacío, una poesía. 
 
Las manos quieren correr sobre las hojas, 
nada las detiene ya, 
como no puede detenerse 
el paso inevitable de las horas. 
 
Es apenas un rumor, 
un susurro de tempestad sin luces, 
cada frase que cae rendida y feliz 
se entrega a la vida que comienza a partir de aquí. 
 
Fuente: silenciosverticales 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 18 > 

Genocidio (armenio) 

La esperanza camina sobre el agua. 
La muerte también. 
La muerte y la esperanza se cruzan 
en laberintos incontables 
iluminando o enterrando bajo sombras 
los motores de los hombres. 
Bienvenidos los piratas honorables 
que llegan por el mar a devorar culturas, 
dioses de hojalata  
que bautizaron con su espada 
a los infieles. 
Malditos los escapados  
del horror y de la guerra, 
los que ocultan su miseria tras la máscara  
desesperada de un pobre sueño. 
Bienaventurado el imperio omnipresente 
con su muestrario de bajezas y maldades, 
bienllegados y bienquedados 
en tierras saqueadas con buen juicio 
y para orgullo de vuestras majestades. 
Todavía hay un rincón en este mundo 
donde hemos preferido olvidar un pueblo, 
para que la tenue memoria de los hombres 
los diera por perdidos  
y por bien muertos. 
La historia oscura de los tiempos 
es el horror atravesando los milenios, 
poblando sus páginas con lágrimas  
que no rozan el dolor de los Armenios. 
Su ayer se hizo ceniza en el desierto 
y un mar de huesos mezclados con las piedras 
nos recuerdan que, para algunos, son lo mismo  
los huesos y la piedras. 
Todavía nos queda lugar entre los brazos, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 19 > 

recojamos las almas que han caído 
y poblemos los rostros de ojos abiertos 
para que se haga voz Armenia en la garganta 
porque aquello que nombramos  
no se ha muerto. 
 
                                                                       En: LaTrinchera Nacional y Popular 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 20 > 

La mente se pudre... 
 
La mente se pudre. 
La mente es carne  
y mucho antes que el cuerpo se pudre. 
Si no se mueve, si no se duda,  
si no se busca en los rincones, se pudre. 
Si no se sospecha de los impostores, 
si no se educa en la discusión 
y los debates, 
si no se aceitan sus pliegues con 
lo mejor de las palabras, 
se pudre. 
Si no se prospera en las razones 
aunque se falle, 
si no se convoca a la memoria 
para que ilumine los abismos insondables, 
se pudre. 
Cuando se toma todo como está, 
cuando escasean las herramientas 
para sopesar posibilidades, 
cuando se nutre de bestialidades, 
de supersticiones, de ciencia falsa, 
cuando colman su espacio 
las engañosas realidades  
que le imponen las pantallas, 
se pudre. 
Cuando no le importa,  
cuando no le interesa, 
cuando le da lo mismo,  
se pudre. 
Cuando aplaude la estupidez y 
se ríe a carcajadas con la burla imbécil 
mientras señala al bufón que la mira 
en el espejo, 
se pudre. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 21 > 

Mucho antes que nos alcance la muerte, 
apenas nos decidimos a ignorar por cobardía y 
explorar los caminos de una vida vacía, 
desde que nos dejamos ganar las horas  
por los mercaderes siniestros de la orquestada mentira, 
la mente se entrega a una triste agonía 
y entre aplausos y gritos celebra la nada, 
la superficie plana que le reserva su apatía, 
un destino de borracheras con el alcohol del olvido, 
un licor que anestesia todos los sentidos. 
 
La mente se pudre, 
si no se la empuja y se le exige a gritos que despierte, 
para que abandone lo absurdo  
y despegue las rodillas del suelo, 
para que no distraiga sus días masticando anzuelos 
arrojados desde la orilla de los dueños del mundo. 
 
La mente se pudre si no se piensa, 
si no se filtra, si no se ensayan las propias palabras 
para explicar el universo, si no nos volvemos poetas, 
filósofos, alquimistas del sueño,  
abogados del diablo y fiscales del pueblo. 
Si no nos damos cuenta que nos están comiendo, 
que nos dan cuerda y nos arrojan al cemento 
para que bailemos al son de una comparsa de silencios, 
la mente se pudre como se nos pudre el tiempo. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 22 > 

Lesa humanidad 
 
Camina hoy rompiendo sus huesos 
contra el filo de las piedras del recuerdo, 
bestia perdida en su laberinto de sangre, 
es el Minotauro a diez pasos de Teseo. 
Lo habita la miseria abominable, 
lo escupe su historia 
y lo muerde la muerte sin descanso. 
Continúa corrompiendo su carne, 
persiste en su demencia criminal 
y se hunde en un pantano visceral 
que lo traga como el bocado más infame. 
Es un espectro parido por las sombras 
un emisario de las voces del infierno, 
un eco atroz, aullido eterno, 
la vergüenza de un ayer que nadie nombra. 
Se ha hundido bajo la tierra sin justicia 
ha escapado de la vida sin condena 
no nos queda otra cosa que la noticia 
de su alma enredada en las cadenas. 
Es una esperanza que he perdido 
porque no creo 
que haya un látigo infinito 
que lo alcance 
y le suprima la sonrisa del final, 
o que lo lance 
hacia un abismo que lo trague por completo. 
Nos queda tan solo una esperanza 
la de la memoria tenaz, 
impostergable, 
para que las voces de sus víctimas le hablen 
al futuro que no se quema entre las brasas, 
ni se pierde entre fantasmas que regresan 
para inclinar a su favor la cruel balanza. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 23 > 

Libertad a Milagros Salas 
 
Son tan pobres tus razones, 
tan mínima es la dimensión  
que te contiene, 
que pretendes reducirme 
a tu submundo 
porque que al cielo que te cubre 
no lo entiendes, 
el aire que respiras 
es solo el polvo de los días 
que perdiste en tu carrera 
demencial hacia la nada. 
 
Por eso me encarcelas 
en lugares 
que pretenden esconderme, 
para que ya no me vean, 
para que me olviden 
aquellos que se abrigaron 
con mis caricias 
de mujer pobre, 
de negra impura y nada bella. 
 
Es por eso 
que me otorgas las cadenas 
aunque el mundo 
grite por mí a cada instante, 
por la injusticia, 
porque me quieres hundida 
lo más debajo posible de la tierra, 
me quieres ausente, 
me prefieres muerta. 
 
Pero no podrás detener 
el torrente que avanza 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 24 > 

de la marcha de un pueblo 
que ya no descansa 
a la sombra del olvido. 
 
¿O es que acaso no sabes 
por qué me llamo Milagro? 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 25 > 

Los imagino… 

Los imagino sonrientes frente al espejo, 
reforzando el maquillaje, 
lustrándose los odios, 
ajustándose el nudo de la bronca en la garganta. 
Me convidan a marchar 
tomando la sudorosa mano de los injustos, 
los dedos crispados  
de los que pretenden volver a torturar, 
la delicada diestra de la dama que protege a los chacales. 
Me convidan a marchar 
los fantasmas que quieren regresar desde las sombras, 
esos algunos que pretenden ser los todos, 
esos mismos que siempre fueron nadie. 
Cada uno disfrazando su grito envenenado 
en una marcha del silencio y del honor 
que no tiene ni honores ni silencio. 
Me convidan a marchar  
los que arañan el vientre de la tierra, 
los que muerden el cuello de la patria, 
los absurdos, los miserables, los malvendidos. 
Golpean a mi puerta  
porque no hay respuesta en los cuarteles, 
porque la tapa del diario ya no alcanza, 
porque a sus tristes marionetas  
se les notan demasiado los piolines. 
Me convidan a marchar 
los que nos empujaron al borde del abismo 
los que quemaron las urnas, los que mataron al indio, 
los que vaciaron las arcas, los que arrojaron a las madres al río 
aquel día en que el cielo y el infierno fueron lo mismo. 
Me convidan a marchar  
los custodios del horror, 
los socios de la muerte, 
los amigos de los buitres, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 26 > 

los que hundidos en sus nidos de carroña 
siempre están esperando que alguien se olvide. 
Los que pudren todo lo que tocan, 
los que escriben con sangre en el teclado, 
los que sonríen cuando se quema la esperanza, 
los que hicieron negocios con el espanto. 
Golpean a mi puerta 
con sus manos mugrientas, 
con sus guantes blancos, 
y me convidan a marchar 
porque no entienden 
que hace muchos años que marchamos, 
con las madres, con las abuelas, con los que  
desaparecieron, con todos los que ellos sepultaron, 
con los que empujaron a los márgenes del tiempo, 
con los humildes, los sin nombre, los postergados. 
Marchamos por la memoria de los pueblos, 
con el nombre limpio de nuestros hermanos, 
con los que jamás eligieron el silencio, 
con aquellos que no se olvidan del pasado. 
No golpeen a mi puerta con mentiras, 
nosotros hace años que marchamos. 
 
                          Fuente:  https://www.facebook.com/alejandro.ippolito.7 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 27 > 

Mentime que me gusta 
 
¿Qué harás hoy con la tibia arcilla de la verdad? 
¿Utilizarás tu alquimia para transformar el oro en barro 
y el agua de las fuentes brotará convertida en tu veneno? 
Allí irán a beber felices las sombras de los hombres, 
los despojos tristes, los ciegos de ojos bien abiertos. 
Esa es tu tarea desde siempre, corromper la realidad 
para torcer los días, quebrar las voces que no repiten 
tu eco sucio, ignorar lo que se sabe  
para mostrar lo que no existe. 

                                                  En La Trinchera Nacional y Popular (Facebook). 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 28 > 

Metamorfosis 
 
En el último espacio 
que otorgó la piedra 
tu cuerpo de arena 
y tiempo 
se cobija de la sed 
y se disuelve. 
Encuentra su lugar 
en la rugosa piel que 
absorbe las formas 
y las convierte en latidos, 
en el corazón del viento. 
El sol no se atreve, 
la noche no puede, 
solo la espera abarca 
la dimensión hexagonal 
de tu existencia. 
Todo lo que vive 
se detiene, toda luz 
innecesaria resigna 
su llama y se mantiene 
al margen de la magia. 
Algo se abre paso 
en el mínimo recinto, 
con la fuerza superior 
de lo jamás vencido, 
simplemente una voz 
– nada menos – 
que resuena como el eco 
del grito perdido que regresa. 
Es el horror visceral 
y es la belleza 
del amargo acero del puñal, 
es el olvido. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 29 > 

Nombra a tu hermano 
 
Nombra a tu hermano, 
viste su piel con la sombra del terror, 
pinta con sangre sus manos 
y esconde su mirada tras el velo de la muerte. 
Tú tienes todas las voces 
déjale a tu hermano el silencio, 
tú eres dueño del oro 
déjale a tu hermano la miseria. 
Grita que él es el espíritu del mal 
que temes a sus piedras y a sus niños 
que te horrorizan sus mujeres y sus ancianos 
que su memoria debe ser borrada, 
su cultura, su esperanza. 
Haz que todos comprendan 
que sólo tu vida vale 
y todo lo que existe es tuyo, 
es tuya la verdad porque la dices 
y de él son el engaño y la mentira. 
Arroja feliz sus huesos a la hoguera 
canta tu himno de amor ausente 
y reza a tu dios ciego tu fe y tu victoria. 
Porque eres el elegido de los tiempos, 
porque es noble tu odio y es pura tu venganza, 
quiebra la tierra bajo tus pies, 
desgarra la piedra y la carne, 
porque el dolor de tu hermano es tu canción 
su llanto es tu bálsamo y su muerte tu existencia. 
Camina entre escombros de su mundo, 
sobre la nada construirás el paraíso 
que te ha sido prometido por la sombra de tu fe. 
Eres mejor que tu hermano, 
que no haya culpa en tu mente 
ni piedad en tus manos, 
realiza tu tarea sin detenerte 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 30 > 

porque tuyo será el descanso de los justos. 
A tu hermano le espera un cielo que no existe 
un vacío sin vergüenza y sin memoria, 
el entierro a plena luz de lo que ha sido, 
el frío que precede a la ignominia. 
A ti, demonio, te abrazarán las bestias. 

                                                                                   Fuente: silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 31 > 

Ni una menos 
 
Ni una gota menos  
en este océano sereno, 
para que pueda seguir siendo  
océano y sereno. 
Ni una chispa menos  
en este fuego que 
danza su tibia felicidad 
para que pueda seguir siendo 
felicidad que danza. 
Ni una lágrima menos 
por la emoción que vibra 
en el borde de cada maravilla 
para que pueda seguir siendo  
emoción y maravilla. 
Ni una arruga menos 
en el rostro de las madres 
que se vuelven abuelas  
por la caricia del tiempo 
para que sigan siendo madres 
y abuelas  
y caricias del tiempo. 
Ni un suspiro menos  
en los laberintos del viento, 
ni una hoja menos  
sobre la espalda del otoño, 
ni un grano de arena menos 
en cada lejano desierto, 
ni un solo paso atrás 
en la memoria  
de nuestros muertos. 
Ni una palabra que hiera 
ni una mano que apriete 
ni un insulto que sacuda 
ni una prisión sin las rejas, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 32 > 

ni una soga 
ni un puño 
ni un azote 
ni una piedra. 
Ni una pantalla que denigre 
ni una página que duela 
ni un lugar en la vidriera 
para que se muestre y se venda. 
Ni una burla, 
ni un desprecio, 
ni un dedo que señale, 
ni una amarga condena. 
Ni una mujer menos 
por la furia de las bestias, 
ni una mujer menos 
por la justicia siniestra, 
ni una mujer menos 
por la masiva ceguera 
que nos apaga los ojos 
y nos miente lo que vemos. 
Hoy seremos el eco 
de las voces que se perdieron: 
NI UNA MENOS 

    Fuente: Ni una menos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 33 > 

Nunca vencida 
 
Déjenme un momento 
que detenga mis pasos 
porque tengo cansados 
los ojos, los brazos, 
es que son tantas plazas 
mi hijo querido, 
espejo del alma. 
Es solo un respiro 
hasta que vuelva la calma 
a mis manos que tiemblan 
con cada esperanza. 
Me siento cansada 
pero nunca vencida, 
y si hoy tengo ganas 
de quedarme dormida 
es porque tal vez en un sueño 
te regrese a mi vida 
y se colme mi pecho 
desterrando esa herida. 
Cuiden mi pañuelo 
testigo de mis días 
compañero de luchas 
mi antorcha encendida 
y recuerden que tan solo 
muere aquello que se olvida. 
Estoy tan cansada 
pero nunca vencida. 

(En memoria de Josefina ‗Pepa‘ García de Noia  – Fundadora 
de Madres de Plaza de Mayo – 1921/2015- falleció este lunes 
31 de Agosto en Capital Federal, el mismo día que se anunció 
la restitución del nieto N°117, una mendocina de 37 años. ) 
 
                                                  Fuente: silenciosverticales 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 34 > 

Paraíso de barro 
 
He visto el lugar 
donde nacen los ángeles, 
aquellos que viajan 
en carros de fuego 
tirados por corceles 
que remontan vuelo 
dejando una estela 
celeste tras ellos. 
Sus pies descalzos ignoran el suelo 
y estrellas de lata les cortan los dedos 
cuando ellos las juntan cantando y sonriendo. 
Hay tierra en sus alas 
y en los rostros serenos 
hay huellas de hambre 
y fríos de invierno. 
Yo, torpemente, 
no entiendo este cielo, 
mis ojos de hombre 
ven un basurero 
donde un dios piadoso 
puso el universo. 
A veces me parece 
que se están cayendo 
que agotaron su magia, 
que entregaron su sueño, 
pero luego me miran 
y me atraviesan el pecho 
con un soplo de vida 
que me invade de nuevo. 
En un mar de cascotes 
y de peces muertos 
nadan su miseria 
como demonios buenos. 
Se los juran desde siempre 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 35 > 

y ellos saben que es cierto 
el paraíso de los pobres 
es igual que el infierno. 
Son como un susurro 
que se mezcla en el viento 
querubines y diablitos 
que siempre están despiertos 
y se mezclan en un grito 
que se vuelve silencio. 
Les pasan al lado, 
les rozan el aliento 
y ni siquiera los miran 
los hombres atentos 
los que desde hace rato 
no pisan el cielo 
ni se embarran las manos 
acariciando el cabello 
de los niños sin nombre 
de estos milagros sin tiempo. 
Pero oportunamente 
ponen todo su esfuerzo 
y se queman el alma 
repitiendo su rezo 
mientras besan las cruces 
que les impone su credo 
para caer de rodillas 
ante un dios de cemento. 

                                                                                Fuente: silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 36 > 

Porque nada eres para mí 
 
Nada. 
Eso es lo que te corresponde y es bueno que lo entiendas. 
Tu lucha no interesa, 
tan solo mi capricho te gobierna. 
Nada. 
Eso es lo que el mundo reserva para vos, 
el cero después del cero, 
el vacío en tu bolsillo y en tu mesa, 
el mismo vacío que yo siento y no me pesa. 
Nada. 
Porque nada eres para mí, 
yo soy el dueño de tus días pequeños, 
de tus diminutos sueños que a nadie desvelan. 
Nada y menos que nada, 
ni las migas del festín que nos ocupa, 
ni un terrón de patria es para vos, 
ni un grano de la espiga que se siembra, 
ni un solo paso sobre el camino que se estrena 
para ir a cualquier lugar que no es el tuyo. 
No hay lugares para vos, no hay nombres, 
no hay trabajo, ni ilusiones, ni proyectos. 
Todo estaba en la mentira que creíste sin pensar 
que siempre estamos dispuestos a romper, 
a quemar, a destruir, a pisotear. 
Ignorantes quizás, te lo concedo, 
pero con todo el poder que da el dinero. 
Nada. 
Repetílo frente al espejo una vez más. 
porque eso es lo que sos para nosotros, 
los que ajustamos tu nudo con cada amanecer, 
un poco peor, 
un poco más lejos, 
un poco más afuera de todo lo que existe. 
Por eso tengo que sacarte un poco más de piel, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 37 > 

porque que me desafiaste con tu reclamo 
y eso no se perdona. 
¿Ves? ya no sonrío, este es mi rostro de verdad, 
el que guardaba para cuando decidieras despertar. 
No, nunca digas que piensan en volver, 
no se juega con la furia de las bestias, 
no cantes esa estúpida consigna de Memoria y de Verdad. 
No, basta! no marches por las calles de mi empresa, 
no abraces la bandera como si tuviera algún valor, 
no la nombres a Cristina por favor ya no la nombres. 
Porque hasta un monstruo como yo puede arrodillarse de terror  
 
frente a su nombre. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 38 > 

Si es que pueden 
 
Debe ser que, finalmente, 
les he ganado la batalla. 
Cuando veo que gozosos se mueven 
entre los escombros de la vida, 
comprendo que he triunfado, 
que los he arrastrado felices al averno, 
han entrado bailando 
y los enterré sonriendo. 
Les congelé la mirada ante los pesares del otro, 
le devolví el dulzor a la amargura de la traición, 
la mentira se ha vuelto un rezo 
frente al altar de los chacales. 
Miren la imagen que he guardado para ustedes, 
deténganse en este eterno segundo 
que resume la agonía de los vivos, 
los que quedan en el mundo 
después de los horrores. 
Hombres destrozándose a dentelladas 
en el nombre de la paz, 
en el nombre de la Justicia, 
en el nombre de Dios 
y de todos los poderes. 
Miren la tensión en los tendones, 
la frialdad de la sangre, 
la postura triunfal del asesino. 
Sosténganse – si pueden – 
en la mirada final del hombre arrodillado 
que es el único de todos 
que quedará de pie luego del disparo. 
Todos los demás habrán caído para siempre. 
Mézclense entre los cuerpos abatidos, 
entréguense al destino 
aberrante de los hombres, 
el de contemplar cada día sus miserias 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 39 > 

y no podrán menos que reconocerse 
como parte visceral de la locura. 
Miren esta imagen que les traigo del infierno, 
no el mío sino el de ustedes, 
Pueden ser por un momento 
algún gélido soldado en el tumulto, 
pueden ser el verdugo 
que sostiene su sentencia brutal entre los dedos 
y destila el placer de los salvajes. 
Pueden ser también el hombre 
que espera que le entre la muerte por la espalda, 
el que tiembla su terror tan quietamente. 
O pueden ser los que ya han caído en el pozo demencial 
y son despojos de humanidad perdida y olvidada. 
Eso es el hombre, 
eso ha sido siempre. 
Detrás de cada bala está el dinero, 
es la chispa que se enciende en el disparo, 
el impulso que se estrella contra el cuerpo 
y nos transforma en una piel olvidada de serpiente. 
Miren la imagen nuevamente, 
hacen bien en pensar que es un espejo, 
todos están allí, 
los que ríen su locura, 
los que creen que están a salvo, 
los que se suponen dioses 
y los que se saben diablos, 
los que besan el borde de la muerte 
con la sal quemándoles los labios, 
los caídos inútilmente, 
los ángeles culpables 
y los santos inocentes. 
Ahora vuelvan a sus cosas, 
si es que pueden. 
 
                                                                              Fuente: silenciosverticales 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 40 > 

Siempre el capital 
 
El dios de los impunes, la excusa de los inmorales, el guiño cóm-
plice de los socios de la muerte. Altar de los demonios, donde se 
sacrifican todas las luces del día, los perfumes, las palabras que se 
alejan  del  gruñido  de  los  poderosos.  El  capital  está  furioso,  el 
amor no es su elemento, pero cualquier temblor de esperanza que 
lo amenace lo pone alerta y afila sus uñas contra el filo del futuro 
para lastimar aquello que se espera, aquello que se sueña, porque 
solo lo reconforta lo que nunca podrá ser. 
 
Con sus uñas de acero 
raspando en el suelo 
para cavar la fosa 
de los que aún 
no han muerto, 
avanza y devora 
siempre el capital. 
 
Silbando tonadas 
de odio y destierro, 
sangrando la tierra, 
rompiendo los sueños, 
vaciando las manos 
y apagando el cielo 
muerde y lastima 
siempre el capital. 
 
Con el alma vacía 
y los bolsillos llenos 
con sonrisa falsa 
de mercader terreno, 
con negocios nuevos 
y colmillos viejos, 
golpea y desangra 
siempre el capital. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 41 > 

Moviendo los piolines 
del gran titiritero, 
afilando la daga 
del verdugo a sueldo, 
con monedas de oro 
de plata, de cobre 
salvando los bancos 
para hundir al pobre, 
se arrastra entre la gente 
siempre el capital. 
 
Lustrando las botas 
del dictador siniestro 
sembrando el hambre, 
cosechando inviernos, 
restando ángeles 
para sumar infiernos, 
desaparece y asesina 
siempre el capital. 
Condenando naciones, 
supervisando entierros, 
bebiendo los mares 
para vomitar desiertos, 
se ríe a carcajadas 
entre los rostros serios 
siempre el capital. 
 
Aplaudiendo las muecas 
del bufón del reino 
y engordando con la dieta 
del mundo entero 
se atraganta y se estremece 
siempre el capital. 
Hasta que le tuerza el brazo 
algún loco quijote 
al torpe monigote 
por su burla fatal. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 42 > 

O un soñador que entienda 
la urgencia de los tiempos 
un bohemio, un trovador, 
un artesano, un maestro, 
un guerrero, un escritor, 
un artista, un obrero, 
un campesino, una mujer, 
un niño, un abuelo; 
sin dudas, 
sin miedo, 
sin dolor, 
un pueblo. 
 
                                                          Fuente: silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 43 > 

Transcurrir 
 
Ocre 
es la sangre del tiempo, 
amargo paso de la arena 
por la cintura del reloj. 
Vaivenes de un péndulo siniestro 
que no descansa su fatiga 
de promesas perdidas, 
de hilachas de recuerdos 
sostenidos en un rincón. 
Sigo siendo el eco 
de una voz perdida, 
un paseo sin huellas 
por la orilla de la nada. 
Imagino – o me parece que imagino – 
un rumor lejano que me nombra, 
que se sostiene en la distancia 
y que no busca otra cosa 
que la respuesta tibia de un ―quizás‖. 
 
                                                                 Fuente: silenciosverticales 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 44 > 

Trata de personas / abuso sexual 
 
todo se detiene, 
se ahogan los minutos  
enterrados en las horas  
de los días  
de los meses  
de los años, 
se demoran todas las urgencias  
y se quiebran los silencios  
tan solo por nombrarte. 
No hay viento entre las hojas de los árboles  
que se hunden en la tierra  
con los pies desnudos para beber la sangre  
del mundo que llueve desde tus ojos  
que se pierden en la más absoluta soledad 
¿quién?  
¿por quién preguntas?  
¿dónde se fueron todas las cosas  
que abrazabas cuando eras apenas una niña  
que no esperaba la dentellada del mundo? 
Se ha caído ya la última sombra,  
ya nadie te sigue,  
nadie espera,  
nadie llama,  
nadie. 
El desfile de indolentes miserables  
se sucede una y otra vez sobre tu carne  
que se quema lentamente  
y los elásticos lloran por vos  
chirriando su melodía del asco, 
Afuera todo sigue,  
las escaleras  
las luces  
los pasos  
las alcantarillas  

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 45 > 

los expedientes  
los odios  
las virtudes, 
todo es peor que ayer. 
Algunas vidas se pierden  
antes de empezar  
detrás de la carcajada  
bestial de los mercados. 
Una cosa más, 
sólo una cosa más, 
triste cosa, 
pobre cosa lastimada, 
tan muerta  
que apenas puede respirar. 
¿quién?  
¿por quién preguntas?  
¿quién es mamá? 

                                                                                                                                         

Fuente:  
 https://www.facebook.com/alejandro.ippolito.7?fref=nf (23/4/15)  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 46 > 

Viajeros 
 
Viajeros. 
Con la verdad temblando 
en el borde de las manos, 
artesanos con el barro del recuerdo 
no queremos desprendernos del ayer, 
porque no se nos pierde 
como el hoy o como el mañana, 
porque el tiempo, prisionero, 
se renueva en los rincones de la infancia. 
Absurda carrera hacia la nada, el milagro corre a nuestro lado 
escondido frente a la mirada, 
perdido en un laberinto de pantallas. 
Si pudiéramos cerrar los ojos, 
aquietar el miedo, postergar el vuelo 
que no tiene cielo ni destino cierto, 
si pudiéramos celebrar la vida 
de todos nuestros muertos 
con una carcajada que quiebre las sombras 
que nos rodean en este desierto. 
Si nos atreviéramos a morder el aire 
que nos rompe el pecho y seguir de pié 
aunque no haya suelo. 
Si fuésemos capaces 
de soportar nuestro reflejo 
– condena brutal o caricia del sueño – 
entonces podríamos entender la luz, 
ese susurro del silencio 
que es la voz que nos nombra 
cuando estamos de regreso. 
 
https://silenciosverticales.wordpress.com/tag/poesia/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 47 > 

Traidores 

Te miro y al mismo tiempo 
se me pudre la mirada, 
traidor a la memoria, 
traidor a nuestra tierra, 
traidor a la patria. 
 
Te escucho y algo que hierve 
se retuerce en las entrañas, 
traidor a la vida, 
traidor a los sueños, 
traidor al mañana. 
 
Tengo ganas de pisarte la sombra 
para que no puedas andar 
sin arrastrarte, 
buitre de los nuestros, 
chacal carroñero, 
miserable verdugo, 
artesano del desastre. 
 
Hacedor de agonías, 
pobre entre los pobres 
con los bolsillos llenos, 
el ácido beso de judas 
en la mejilla del pueblo. 
 
Quiero que cada mañana 
te quemes en el espejo 
y que valga cada lágrima 
cuando caiga en tu desierto. 
 
Desgarraste la bandera 
feliz entre los cuervos, 
no habrá futuro posible 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 48 > 

que se trague tu recuerdo. 
 
Porque somos aquellos 
que regresarán de la historia 
cuando se agoten las horas 
frente al portal de los muertos. 
 
Traidor será tu nombre 
desde este mismo momento. 
 
                                                            En: silenciosverticales 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 49 > 

Un momento más 
 
Yo tuve la certeza de lo incierto 
carcomiendo las cadenas del destino, 
la luz que se vuelve una sentencia, 
condena feliz del que va hacia la muerte 
sin abandonarse a un costado del camino. 
Tuve la llave, la voz y la bandera, 
la esperanza permanente del día que no llega 
y el sueño fugaz de la alegría, 
la música gris sin melodía 
que deja las notas a su suerte. 
Yo tuve el comienzo y el final, la simetría 
del tablero de ajedrez como metáfora del sueño 
que aparece en mitad de la agonía. 
Tuve el dolor del desterrado 
su plegaria y su perdón sobre el filo de la vida. 
Yo tuve todo aquello que no se sabe ni se espera 
y sin embargo aquí frente al dios que me fue dado 
busco en vano entre telas sin bolsillos 
y no encuentro aquello que adornó mis horas 
no hay monedas, ni perfumes, ni poemas. 
Solo he traído estos huesos mi Señor 
y comprendo que he sido una cadena, 
una música gris, un desterrado, 
un tablero de ajedrez, una llave 
una voz, una bandera 
y una plegaria también, desesperada, 
cuando quise pagar por un momento más 
y entre todo lo que tuve no había nada. 
 
                  Fuente: silenciosverticales 

————————————————– 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 50 > 

Vamos a nombrarla 
 
Voy a nombrarla 
para espantar los miedos  
y quebrar las distancias. 
 
Voy a nombrarla 
porque sé que a los que festejan 
se les rompe la garganta 
cuando escuchan su nombre 
y su imagen se agiganta. 
 
Tenemos que nombrarla 
como un conjuro, 
una sentencia, una proclama. 
contra los malos vientos 
y los parásitos inmundos 
que entre nosotros se arrastran. 
 
Vamos a nombrarla 
cada vez que nos impongan el silencio 
o nos quieran ajustar sobre el rostro 
alguna de sus máscaras. 
 
Vamos a nombrarla 
cuando quieran tapar el llanto 
con rotundas carcajadas, 
cuando nos digan que no fue cierto 
que no la merecimos, 
que se terminó la magia. 
 
Vamos a nombrarla 
para desterrar de los días 
estas horas amargas 
y regresar a las calles, 
los barrios y las plazas. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 51 > 

Llevando su nombre 
como se lleva una esperanza 
caliente sobre el pecho 
y a salvo de las balas. 
 
Cada vez que los buitres 
en nuestro suelo tan herido 
se afilen las garras 
y los mercaderes oscuros 
cambien por monedas 
el destino de la Patria. 
 
Nosotros, despiertos y de pie, 
una y mil veces 
vamos a nombrarla, 
hasta que se vuelva eterna 
en las venas y en el alma 
y regrese ese brillo 
que se nos perdió en la mirada. 
 
Que lo sepan los tibios  
que pretenden enterrarla 
Ya no hay silencio posible 
desde ahora y para siempre, 
Nosotros, vamos a nombrarla: 
                                                 CRISTINA 
 
Fuente: Selección de poesía 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 52 > 

Yo he visto al demonio  
 
Yo he visto al demonio 
comulgando de rodillas 
y al general tibio en su refugio 
de borracho, 
mientras en otras líneas 
sucedía la guerra 
y anidaba el horror 
en los niños disfrazados de soldados. 
 
He visto caer desde lo alto 
los cuerpos de las deudas 
sin deudores 
y estrellarse contra el suelo 
simplemente 
para alejar de los bancos 
sus temores. 
 
He sentido el ácido sabor de las monedas 
recorriendo el paladar de los chacales 
en su festín de jauría sin fronteras 
tragando sangre para purgar sus males. 
 
Fui testigo de la muerte embanderada 
escondida detrás de crucifijos, 
escupiendo los doce mandamientos 
en su mentira que construye catedrales. 
 
Vi al hombre arrastrándose ante el hombre 
suplicándole clemencia al poderoso 
y me quemaron los oídos carcajadas 
que rompieron uno a uno mis cristales. 
La risa demencial de los dioses de barro 
afilando sus colmillos 
con los huesos de los pueblos, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 53 > 

paseándose entre escombros 
y almas en ruinas, 
condenadas al infierno bajo el cielo. 
Son los mismos que bailan todavía 
en medio del dolor y la agonía 
los que en sus jornadas, 
sin días y sin noches, 
celebran su desprecio por la vida. 
 
Pero esos buitres ven que peligra su trabajo 
cuando asoma en el umbral un hombre bueno, 
una Madre, un obrero, algún cantor 
que convierte el terror en melodía. 
Es la alquimia, ese fuego redentor 
que arde siempre en el altar de la esperanza, 
esa brisa que recorre nuestra historia, 
es la memoria que nos une y nos abraza. 
 
Yo lo he visto todo 
desde el tiempo, 
atravieso las luces 
y las sombras, 
soy la palabra final 
soy la conciencia, 
el temblor inicial, 
mágica esencia, 
soy el hombre bueno en el umbral, 
la Madre, el obrero y el cantor 
soy la llama que no cede ni se apaga, 
esa voz de la garganta popular 
que multiplica la vida cuando canta. 

Fuente:  
facebook.com/buridina-Un mundo sin dinero 

Cuaderno de poesía crítica nº. 114: Alejandro Ippólito 

< 54 > 

