SEPARADOR
su tiempo. Miembro de la Generación del 58, participó en las luchas de 
la izquierda venezolana; por estas actividades fue puesto en prisión 
durante la dictadura de Marcos Pérez Jiménez a finales de 1957. 
Fundó junto con otros artistas (Caupolicán Ovalles, Luis Camilo Gueva-
ra…) el célebre grupo de activismo cultural “La Pandilla Lautremont”. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Entre los poemarios debidos a su pluma se encuentran: “Canción del 
soldado justo (1961); “Amanecí de bala” (1971); “Con un pie en el es-
tribo (1972); “70 poemas stalinistas” (1979); “Del ridículo arte de com-
poner poesía (póstumo, 1994), y “Obras Completas” (póstumo, 2002). 
En 1980 recibió el Premio Nacional de Poesía.  
Víctor Valera actualmente está considerado como una de las voces fun-
damentales de la poesía venezolana contemporánea. 
 
Escribió sin prejuicios y sin miedo al ridículo, a la persecución a al ais-
lamiento,  dejando en su obra el testimonio de una época y un contex-
to muy complejos, mediante una poesía intensa, tan vigente hoy como 
en el instante en que la plasmó en el papel. Su obra es un esfuerzo por 
desmoronar las normas sociales establecidas, mediante la palabra irre-
verente y soñadora.  
  
Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Ah, mi país 
 
todavía sobre la tierra 

Ah, mi país,  
qué pródigo con tus muertos 
y qué rencor con quienes viven 
 
Ah, mi país,  
cómo regalas coronas fúnebres a los hundidos en las sombra 
y en cambio tantas estrellas mezquinas a quienes respiran  
 
Si tienes un lirio y un clavel ponlos frente a los ojos de quienes 
ven la luz mostrar su fuente y pueden sorbo a sorbo probar el agua 
de la gracia del mundo y sus germinaciones. 
 
Ah, mi país,  
con nosotros abstente de graves elegías  
por el amor que regalamos sin causa de gloria y sin fin  
ni esperanzas de vana inmortalidad 
Guárdate tus halagos y danos una señal 
de que los latidos que nos animan 
no son piedras de estatua. 
 
Fuente: Obra poética de Víctor Valera Mora  
Red de Escritores del mundo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Al rojo vivo 
 
Porque jamás fuimos alegres 
ningún amor pudo hacernos bondadosos 
pero dónde está la causa 
Sean los vientos alisios del sureste 
que barren la extendida piel de tierra firme 
me niego a creerlo 
Sean bastardos los tres árboles de la sangre 
escupo y niego semejante acusación 
Es el hambre sistemática la ultrajante pobreza 
la camada de perros que nos patean el corazón 
empujándonos hacia la miseria más espantosa 
Si ayer éramos pequeños y confundidos 
si fuimos violentados  
si cuatro años de fuego bastan para hacernos hombres 
entonces somos justos  
y es una locura decirle adiós a las armas 
cuando podemos levantarlas más alto 
que la corona de los déspotas 
por voluntad de esas mismas armas 
 
En septiembre de 1964  
Venezuela crepita al rojo vivo 
y el poeta saluda a sus camaradas combatientes. 

Del poemario Canción del soldado justo 

(1961) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Canción del soldado justo   
 
Comienzo 
 
La lucha de clases. Los grandes monopolios imperialistas. 
Los malditos muñones de la generación del 28 
que tanto daño nos han hecho 
El policía del parque, los enamorados están 
en la posibilidad de iniciar el terrorismo. 
El recuerdo desde la llanura, caballo  
llorando sangre recomenzada. Triste cuestión. 
Este asunto de llevar una guitarra bajo del brazo. 
La libertad de morirse de hambre doblemente. 
Aquiles el escudero de la ternura 
últimamente se ha dado muy duro en el alma. 
Esto nos obliga a hablar 
el más terrible de los lenguajes. 
Hacer de la poesía un fusil airado, implacable 
hasta la hermosura. 
No hay otra alternativa, 
la caída de un combatiente popular 
es más dolorosa que el derrumbamiento 
de todas las imágenes. 
Cuando el pueblo tome el poder, veremos qué hacer, 
mientras tanto sigamos en lo nuestro. 
 
Obra poética de Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
A los montes me voy 

A los montes me voy, me voy completo 
y espero regresar de igual manera. 
 
Si me cortan las piernas y las manos 
asiré el caminar con los anhelos. 
 
Si me arrancan los ojos y la lengua 
nueva guitarra agitará banderas. 
 
Si me quitan la tierra donde piso, 
yo vengo desde un río de asperezas 
que antes me llevó y ahora me lleva. 
 
Si me tapan los oídos con que oigo 
a mis hermanos pálidos y hambrientos, 
hablaré seriamente con el aire 
para que se abra paso hasta los sesos. 
 
Y si una bala loca se enamora 
de mis sienes violentas, 
yo seguiré pensando con los huesos. 
 
Me voy a despeñar sobre los crueles 
que han hecho de la patria un agujero 
y si no asiste el pecho a la camisa 
y me matan de muerte sin lucero, 
esperadme, os lo pido caminando, 
que yo regresaré como los pueblos 
cantando y más cantando y más cantando. 
 
Obra poética de Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Casa vacía 
 
Voy a poblar esta casa vacía 
El río, el primer río, lo hago pasar entre mis dedos 
No lo retengo, me voy con él y pruebo un sobo 
El necesario del porvenir, que ya estoy en la luz 
La primera luz y los ojos limpios 
se llenan de mundo 
el llamado de agobio de no pertenecer 
se cambia en el llamado de las fluencias que no dañan 
las resonancias donde el eco de toda vida, de toda muerte 
de toda felicidad, me tocan por un instante con sus ecos 
y atraigo a los ausentes, los que fueron 
y están ahora en susurro de voces 
para consuelo de soledad, les doy fuerza y presencia 
así como a las amadas que olvidaron amarme 
y las apasionadas que derramaron sobre mí, 
sus párpados a tientas. 
Otro sol y otra luna tal vez devuelvan estos dones 
pero ahora soy alguien enteramente cuerpo 
y enteramente alma, 
de cada una de las cosas que oscurecen y brillan 
estremecen y dan calor 
peso de tierra y peso de aire 
nube y raíz, y marejada, y mediodía 
Esta casa vacía es el corazón. 

Obra poética de Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Cerco 
 
Desempleado, sin un centavo en el bolsillo, 
sin combates, sin nada que hacer, 
digo, no tengo acceso a la alegría, 
no tengo derecho al más pequeño de los saludos 
y menos aún al amor. 
 
Sólo la blasfemia me es dada, sólo la blasfemia 
y las hambres más hondas me son dadas. 
 
Pero sabedlo, 
esto no va a durar toda la vida. 
 
Vosotros devoradores de la canción, 
que durante sombras seculares me habéis tenido 
acorralado en este cerco de tristezas: 
¡escuchadme bien! 
es cierto que estoy hecho para grandes decepciones 
y cierto también, preparado, 
para inexorables alegrías que vendrán. 
 
Tengo necesidad del mañana 
no me juzguéis cruel por mis actos.  

Canción del soldado justo (1961) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Confesiones de un papelero estrafalario 
 
Confieso que mi ya famosa terquedad 
ha de permitirme un día 
conducir la patria de papeles por un desierto. 
 
Confieso que mi desprestigio no tiene límites 
que soy desdeñoso en el vestir 
lo que se dice un desastre de la moda. 
 
Confieso que me gusta estar 
entre mis viejos alegatos y los amigos 
y las canciones que dan en el alma 
y los tragos y los asuntos del corazón 
y no colgar deshecho en llanto 
de una viga de corbatas. 
 
Confieso que la novela camina más rápido 
que la poesía 
pero no llega tan lejos 
que en mi primer millón de años 
de posteridad seré llamado 
el impecable caballero de las tinieblas. 
 
Fuente: El Placard: Poemas de El Chino 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Contra Sión 
 
Si los perros del capitalismo mundial 
han despojado a todo un pueblo de su territorio 
Si las mujeres y los hombres de ese pueblo 
han sido vejados y acosados hasta el delirio 
esas mujeres y esos hombres sin tierra donde reafirmar 
su dignidad están en el deber de pelear en el aire 
Ha ahí el porqué de los actos de los fedayines 

De: 70 poemas stalinistas 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

De 70  poemas stalinistas 

SEPARADOR
Cuarteta pre-romántica 
 
Si una persona es hambreada apaleada 
puesta en prisión y golpeada de nuevo 
es derecho suyo elementalísimo derecho 
atentar contra lo que sostiene tal sistema 
El infierno debe empezar por casa 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Descubrimiento y caída de Europa 
 
Después del Dante no consiguen la llave ni la cerradura 
Boca sin dientes machacona melanconía consiguen 
Algunas canciones populares cabecean buscando salir 
pero de tanto repetirse dejan ver el aburrimiento 
No hay epopeya Si alguna vez la hubo 
fue sobre el tablero que no inventaron 
Esta gente se ha recogido 
Sus ropas huyen del sol 
Sus corazones se alimentan de musgo y polilla 
Ni el más exigente cataclismo los conmueve 
Para ellos el horizonte es una línea curva que comienza 
en las caras y termina en los sellos de las monedas 
La vieja puta tetas de pietra ciudad y el gran gorila con sotana 
están ahí para hacerles recordar su fiesta en el otro mundo 
Italia es una ruina libre encadenada al Vaticano 
En los trenes he visto millones de héroes comiéndose los hígados 
y cuándo cómo dónde por qué contra quién semejante orgullo 
Hasta héroes de la próxima guerra he visto 
Se consumen en la insípida salsa de sus pobres vidas 
y una corriente de aire los espanta 
La poesía seguirá siendo africana india occidental asiática 
Sus mitos digamos el rapto de Helena por decir algo 
son el despojo y el viento cruel de lo que hemos llamado 
“El caminar por sobre el agua sin dejar huellas” 
No en vano sienten una irresistible adoración por los perros 
Es de preguntarse ¿La pérdida de la naturaleza? 
¿El no haber intuido y mucho menos rozado el centro del universo? 
¿La nostalgia colonialista? 
Quizás en las tres o en la última interrogante esté la clave 
En tres mil años de escritura la tristeza más voraz 
no se ha desplazado ni un milímetro de este continente 
Cuesta creerlo pero es así Viajeros 
Si el Dante fue nombrado es por su infierno su purgatorio  
su paraíso 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
En el aire aún están los viejos puntos cardinales (Claudia)  
menos uno 
De éste sabemos nosotros. Y lo preservaremos. 
 
http://www.elcautivo.org/091031/V7/Pag_V7.htm 

Fuente:  

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
El infranqueable 
 
Tú llegas vacío por entre dientes 
y los panes golpéante debajo 
y sigues muerto de hambre. 
Llegas vacío entre aguaceros 
y la sed corónate su rey 
y sigues hambriento nuevamente. 
Y llegas vacío por entre sastres 
y los trajes dante en las narices 
y sigues al desnudo, caminando. 
Tú llegas vacío por entre labios 
y el amor recíbete a duro celo 
y sigues tan solícito, amando. 
Y llegas vacío entre  brazos 
y el amigo en amistad rueda por tierra 
y sigues amistando, cuerdamente. 
Llegas vacío por entre odios 
y el enemigo, ni se diga, te vacía 
y sigues en espera de algún día. 
Y llegas vacío por entre sangres 
y el hermano niégate tres veces 
y sigues ingeniándote animal. 
Tú llegas vacío por entre obreros 
y el desempleo prende la solapa 
y sigues descontento, como nunca. 
Llegas vacío entre lunas 
y el campesino, anochécete el costado 
y sigues afilando la consigna. 
Y llegas vacío entre banderas 
y el pueblo confíate su rostro 
y sigues peleando tu mañana. 
 
Fuente: Oficio de Alfaverso 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
El ser y la conciencia 
 
“Pregunté a los filósofos qué es el ser 
y los filósofos respondieron con evasivas 
pregunté a los padres de la iglesia 
y los padres respondieron de igual manera 
pero con un rictus de amargura en la boca 
después hablando con un hombre 
juzgado vivo o muerto por la policía 
me dijo Soy 
somos la posibilidad del porvenir”. 

Fuente: Obra poética de Víctor Valera Mora.  
Red de escritores de Venezuela 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Hasta cuándo 
 
Hasta cuándo seguir gritando a esa gente 
que el rey y la reina yacen bajo tierra 
Hasta cuándo seguir gritando que no cedo en hipoteca mis sueños 
Hasta cuándo seguir gritando que soy incorregible 
Hasta cuándo seguir gritando que no reniego de mis actos 
Hasta cuándo seguir gritando que nada de lo que tengo 
está en venta ni quiero que ningún imbécil corte la soga 
Hasta cuándo seguir gritando que no cumplo mis deberes en la 
 
Hasta cuándo seguir gritando que no exijo futuro 
Hasta cuándo seguir gritando a esta gente que me son  
 
Hasta cuando seguir gritando que estoy  
con los que no tienen la razón porque la tienen a mares llenos 
Hasta cuándo seguir gritando que jamás abandonaré mi capa de 
 
Hasta cuándo si desde siempre mis cartas están sobre la mesa 
 
despreciables 

tormenta 

insurgente 

Fuente: País del Viento: Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Las cartas de amor que escribí en mi infancia 
 
Las cartas de amor que escribí en mi infancia 
eran memorias de un futuro paraíso perdido 
Yo amo la perla mágica que se esconde en los ojos de los silencio-
sos, 
el puñal amargo de los taciturnos, 
mi corazón si hizo barca de la noche y custodia de los oprimidos, 
mi frente es la arcilla trágica, 
el sitio mortal de los caídos, 
la campana de las tardes de otoño 
el velamen menos venturoso 
o el más desposeído por las ráfagas de la tormenta- 

Obra poética de Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Las manos de los niños sólo tendrán ausencias (fragmento) 
 
Pues bien, señores, 
ya el pueblo enterró a sus muertos, 
cura los heridos 
y prepara sus fuerzas 
para el asalto y juicio final. 
 
Yo escribo esta carta 
porque los niños pobres 
reunidos en Asamblea General 
y en forma unánime 
me nombraron para ello. 
 
No voy a pediros 

¡CAMBIAD DE POLÍTICA! 
No estoy para hacer bromas, 
porque en este país 
los niños son muy hombrecitos 
y el mes de la masacre, Octubre, 
lo llevo atravesado en la frente 
de sien a sien 
como un clavo al rojo vivo. 
 
Continuemos, entonces, 
con lo nuestro: 
señores, magistrados elegidos, 
hagamos un poco de memoria: 
el Zar de todas las Rusias 
no amaba a los niños. 
Chang el mercenario 
sonreía asesinando hijos de obreros. 
 
En Hiroshima y Nagasaki 
Mr. Truman en 1945 
les dio una ración 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
de democracia occidental 
y cultura cristiana. 
El generalísimo Francisco Franco 
cuando oye cantar un niño, 
acostumbra 
echar mano a su pistola. 
Antes de enero 
las mujeres de los patriotas cubanos, 
durante dos años consecutivos 
vistieron 20 mil veces de luto. 
En Argel los ultracolonialistas 
masacran aldeas 
y crucifican cuadernos escolares. 
 
Pero la historia es inexorable 
y cuando el hombre camina con dos piernas 
encuentra el mañana. 
 
Y digo estas cosas, recordando, 
la noticia más pura que llegó a mi pecho. 
En Moscú, sobre el monte Lenin, 
construyen un parque 
en desagravio a los pequeñitos del mundo 
que no tienen alegrías: 
allí se pueden cortar flores, 
gritar a todo pulmón, 
trepar árboles, 
tenderse sobre la hierba hasta crecer. 
Lo terminantemente prohibido: 
 
(cosas del socialismo). 
 
Pues bien, en la URSS, 
en las Democracias Populares 
la economía se planifica 
en base al estado de ánimo de los pioneros. 
Hoy día en Cuba 

  ponerse triste 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
los niños van a la escuela, 
juegan beisbol, 
suben cantando las colinas 
y dirigen sus ojos fieros 
hacia el corazón del imperialismo. 
 
Señores, libérrimos «punto-fijistas», 
no seáis cabeza dura, 
aprended de la historia: 
¡Un niño sin juguetes 
es más peligroso que un océano de furias 
decidido a conquistar por asalto 
la más lejana estrella...! 
Hasta aquí, esta carta. 
 
Me voy, regreso a mis combates, 
porque es vieja costumbre en mí 
escribir el último verso del poema 
en las barricadas heroicas del pueblo. 

Obra poética de Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Las mujeres no me dan sosiego 
 
Las mujeres no me dan sosiego 
por eso mi vida siempre ha ido mal 
cuando va bien va peor 
siempre ha ido muy mal 
la que me toca apenas se queda esperando 
ver mi corazón volar hecho pedazos 
algún día será de otro modo 
Sísilo hermano de la costa 
Filibustero 
aún no hemos perdido nada 
nos quedan las manos es un prodigio 
el sinfín de cosas que se pueden hacer 
yo sólo pido que me dejen usarlas 
meterlas en la candela 
nunca como esta noche tantas mujeres en la calle 
me niego a dormir parece comienzo de mundo. 
 
http://literaturizarte.blogspot.com.es/2010/05/

masseratt-i-3-litros-fragmento-mi-vida.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Los días de nuestra vida 
 
En las aguas negras del río de la miseria, 
quiero tu ira de gavilán Lope de Aguirre 
Alimenta mi odio contra el imperialismo 
y los malditos lacayos nacionales 
Dame la verdad de tu medalla 
Dame tu fe inquebrantable 
Dame el resplandor de tu cuchillo 
Dame un gran trago de fuego 
Yo quiero un tremendo estallido 
Yo quiero una terrible hoguera 
Que la tierra me trague y me regrese 
No hay canciones nuevas 
y juro sobre tu causa traicionada 
que no veré por otros ojos que los de la tormenta, 
que no glorificaré otros corazones que no sean 
los corazones de los rebeldes hasta la muerte 

(Del poemario “Amanecí de Bala”) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Manifiesto 
 
Nací de parto bravo 
y vivo sin dolerle a nadie. 
Mi padre era obrero, 
lo mató una tuberculosis pulmonar 
cuando yo siendo niño, iniciaba 
mi rojo andar del río a los caminos. 
Mi madre desde muy pequeñita 
es un asunto de naranjos y cereales. 
Poeta militante del Partido del hombre, 
no vine a esta tierra a contar 
cuentos contados. 
Sino a cantar con mis anchas espaldas, 
a despellejarme en consignas. 
Camino por las calles como me da la gana, 
saludo a todos los que sonríen 
con las manos al viento 
y no me detengo, 
porque no hay tiempo ni para morir. 
Ignoro todo 
y creo solamente en el modo 
que adopta el latido. 
 
Bien vale explicar de nuevo. 
 
Señores, 
soy poco acostumbrado a llorar 
y cuando sucede, 
me llora hasta el pelo y la camisa. 
No es mi deseo dar pie 
para que los ríos guarden un minuto 
de silencio por mi tristeza. 
Por eso no vengo a pedir nada 
para esta sed y este ojo derecho. 
Pero sí, a reclamar lo que me corresponde 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
como piel y relincho: 
Dejad que mi mujer ría honestamente. 
Dejad que los novios tiendan sus hogueras, 
sus latidos, sus sábanas comunes. 
Y os prometo, que asistiremos todos 
al derrumbamiento definitivo de las catedrales y la injuria. 
Con la solvencia de los pequeños vegetales 
decid donde leen los niños, 
que la lluvia es incapaz de quebrarle 
el corazón a nadie. 
Por favor, decidle, 
es de urgencia para sus sienes escolares 
que en los paredones de las almas malditas 
no se repita el fusilamiento de la ternura. 
Yo pido a voz y puños, 
que los únicos oradores públicos 
sean los panes recién salidos del horno, 
porque no es justo que los obreros vivan 
desayunando saludos solamente. 
 
Por último, por doblemente triste, 
dejad de hablar en vida eterna. 
Porque alguien 
a quien aún conocíamos, 
en este mismo instante 
estira sus huesos para siempre. 
 
Es todo por hoy, amigos míos, 
mañana cuando mi verso se alargue el pantalón 
 
regresaré con el viento en armas, 
a reclamar algunas y otras cosas. 

Fuente: Asalto al Cielo. Antología Poética 

Instituto Cubano del Libro, 1975 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Maravilloso país en movimiento 
 
Maravilloso país en movimiento 
donde todo avanza o retrocede, 
donde el ayer es un impulso o una despedida. 
 
Quien no te conozca 
dirá que eres una imposible querella. 
 
Tantas veces escarnecido 
y siempre de pie con esa alegría. 
 
Libre serás. 
 
Si los condenados 
no arriban a tus playas 
hacia ellos irás como otros días. 
 
Comienzo y creo en ti 
maravilloso país en movimiento. 

Ola Bolivariana: Recordamos a Chino Valera 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Más que homo ludens 

Esa rosa atravesada en la conversa 
puede ser el anuncio o el destello 
lo digo yo que he pasado y visto pasar 
terribles situaciones 
 
Entonces 
si la poesía no es hecha por todos 
el asunto de los llamados buenos poemas 
está en que los seres y las cosas 
inmediatos al poeta sufren la tragedia 
Por eso el desamparo y el terror 
de semejante aventura.  
 
Del poemario Amanecí de Bala  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Mudanza 
 
El paso que has dado 
no te acerca al desastre 
Sabemos 
hay un viejo pleito 
entre distancia y olvido 
Una sorda querella 
entre esos dos tormentos sin concilio 
Ud. se ha ido un poco más lejos 
también un poco más alto 
e inaccesible un poco también 
 
Pero no terror, no tristeza, no Valium 
 
Fuente: La Maja Desnuda: Víctor Valera 

No ceder en los sueños 
 
Cuando vine 
no había sitio e hice el sitio 
y puse las cosas patas arriba 
y también el corazón y no di 
el brazo a torcer y aún espero. 

Fuente: La llave de la caverna: Poesía de Venezuela 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Nuestro oficio 
 
Por este empecinamiento del corazón 
en hacerse horizonte por completo: 
nosotros, que hemos participado 
en los grandes acontecimientos históricos, 
que hemos ayudado en lo construido 
aún con un poco de tristeza, 
digamos, casi mucha. 
Guardamos 
toda nuestra radiante alegría 
para lo que construiremos 
cuando el pueblo llegue. 
 
Podemos caer abatidos 
por las balas más crueles 
y siempre tenemos sucesor: 
el niño que estremece las hambres consteladas 
agitando feroz su primer verso. 
O el otro, el de la disyuntiva, 
que no sabe si hacerse flechero de nubes 
o escudero del viento. 
 
Jamás la canción tuvo punto final. 
Siempre deja una brecha, una rendija, 
algo así, como un hilito que sale, 
donde el poema venidero pueda 
ir halando, ir halando, ir halando, 
halando hasta el mañana. 
 
Nosotros los poetas del pueblo, 
cantamos por mil años y más... 
 
Fuente: País del Viento: Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Oficio de poeta 
 
Ético es el paso del poeta en la tierra 
pero no de quien se lleva el índice a los labios 
sino en lo tremendo y deslumbrante 
de la libertad y la revuelta 
porque no se puede ser feliz 
cuando se respira 
entre un atajo de infelices 
hay que vivir agresivamente 
reivindicar la piedra de amolar 
para cuando sea el tiempo 
de la fiera y bella fiesta de los cuchillos. 

De: 70 poemas stalinistas 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Para los que meten miedo 
con el zamuro atómico 
 
Para los que meten miedo con el zamuro atómico 
recordándonos que las luchas de liberación 
pueden provocar una espantosa catástrofe 
yo les digo he aquí mis bienes terrenales 
tres litros de aire de capacidad pulmonar 
medio siglo de burocratismo soviético 
y dos mil años de crímenes sucesivos 
entonces no tengo mucho que perder 
señores de la guerra por mi parte 
pueden ir apretando los botones 

Fuente: País del viento: Víctor Valera Mora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Poema en torno a un marinero 
 
Torre del mar, tú seguirás cantando. 

                                          PABLO NERUDA 

Recuerda, Luis Camilo. 
Recuerda aquel domingo que llegué a tu casa, 
soltero al sol, lleno de voces fáciles, 
voces silenciosas, casi de amigos íntimos. 
Tal vez el mar se nos quedó muy lejos 
(ahogado en algún rincón del mundo) 
Recuerda que sentimos al mismo tiempo nuestra propia distancia 
El mar marino con los hombres cansados de torres petroleras. 
Torres de acero frío, pero coronado de botas y fusiles. 
Las torres petroleras no cantan Luis Camilo. 
No pueden cantar. 
Escupen, escupen sombra, latigazos que nos llagan el alma 
No hablamos de pescadores 
saliendo de la vida 
con grandes canastos llenos 
de peces de vela de marinos. 
Tan sólo lloramos en silencio, 
silenciosamente con vergüenza homicida. 
Hoy en el pelo sufres las terribles paredes 
donde tu voz y tu familia habitan, 
difícil para tus ojos de Porlamar errante, 
para tu verso estibador de antiguos camaradas. 
Lanza de luz, es tu sonido 
gaviota en pie de guerra. 
Limonero del mar, hortelano 
cantor de vuelo y roce. 
Tu corazón, esquila y alborada, 
abriendo todos los párpados caídos. 
 
Vivo despellejando el horizonte, 
gritando fuertemente 
al oído del hombre, al ojo de la tierra: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
--¡Este poeta es pulso y sangre enarbolada, 
potro crepuscular 
viene del mar en llamas y a golpear el viento! 
No pasará la muerte mientras siga tu canto 
rompiendo todo parque sin luna, 
toda mirada triste y escapada 
en este golpe de sal a las espigas, 
el folletín bancario, llamado "Casas Muertas", 
este sueño de cuentos infernales. 
 
Nos abrazaremos en el camino más ancho de Venezuela 
y hablaremos de marinos, Marinero. 
 
De "Canción del soldado justo" (1961) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Por qué diablos ponerse uno a llorar 
 
He llegado tarde al reparto de los panes. 
He llegado un poquito después de quien me fue invitando. 
Hoy con mi peso y estatura 
y unas ganas terribles de sentarme a comer 
sin modo con qué hacerlo. 
Hay razón, 
pero no puedo asolarme en las aceras 
a llorar con la cabeza entre las manos. 
Jueves exactamente a una y cuarto de esta agonía 
en "Los Núñez" el señor presidente 
debe tener ya la barriga repleta. 
El cardenal en palacio con su barriga repleta. 
Los socialcristianos ahítos de carne humana. 
Banqueros empresarios gerentes usureros 
con las barrigas rebosantes de plenitud 
acariciando el orgullo del cigarrillo 
y entonando, todos, loas al cielo: 
-"Oh qué hermosa es la vida". 
-"Cuánto nos queda por vivir". 
Pero no es solamente en mis asuntos 
donde aletean voces hambrientas. 
No soy yo solamente. 
Somos miles y miles de desempleados, 
millones de campesinos sin tierra, 
los obreros recibiendo su salario de miseria 
al final de cada jornal de muerte. 
Entonces, digo aquí mismo. 
-Por qué diablos ponerse uno a llorar, 
si no estamos solos a una y cuarto exactamente. 
 
Rebelión 
 
Sin agobio ni esfuerzo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
los poderes humanos no actúan sobre ti 
La rebelión respira sola 
crepita y arde y resplandece 
salta sobre la historia, con sus rencores y terrores 
las ciudades de humo por la sangre reciente 
las explanadas donde se humilla, siempre se sacrifica 
la insurgencia es sofoco de las bruscas crueldades 
de dureza siempre mayor, 
esos edictos, estas leyes 
a quién engañarán con la piltrafa de su orden 
de su razón herida por la codicia de los fuertes 
tan amargo todo que un veneno es licor 
Concéntrate en apartarte, 
cultiva con esmero la ferocidad de los solitarios 
El muro blanco de las sentencias 
está manchado por tus caídas 
Cómo te juzgarán si tuyo es el perdón 
y la condena y la empuñadura 
 
Fuente: Víctor Valera Mora: Obra poética 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Puntos sobre las íes 
 
En este país las putas no son 
algunas mujeres desgraciadas 
por el execrable sistema 
En este país las putas son 
y han sido hombres honorables 
y larga es la nómina 

Del libro Del ridículo arte de componer poesía, 1979-1984. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Septiembre negro 
 
Las llamadas primera y segunda guerras mundiales 
a duras penas fueron tediosas partidas de ajedrez 
disputadas entre imbéciles 
Nosotros haremos trepidar a la tierra y sus secuaces 
Enloquecerlos al son de nuestra música 
con grandes cargas de desafueros 
gritos vigilias ensueños sueños injurias 
cóleras pestes llamaradas tábanos sagrados 
golpes de mano y por sobre todo pasiones 
Somos de mano y por sobre todo pasiones 
Somos los pitagóricos de las arenas 
el hilo perdido para siempre 
el delirio el tiempo de la rabia 
el estallido de las gavetas superiores 
 
De 72 poemas stalinistas 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Siempre la guerra 
 
Todo está lejos de haberse hundido 
el arca y los nuevos profetas 
más dignos que el nivel de las aguas 
Vivimos 
Seguiremos combatiendo 
La felicidad es difícil de atrapar 
Quien lleve rama de olivo en el pico 
no debe anunciarse ante el incendio 
Es de alegrarse 
Del monte bajaran barbudos gavilanes 
Incorruptibles y será la liberación 
Estamos lejos 
El panfleto y las consecuencias inmediatas son míos 
Yo me celebro en la poesía como quien celebra su boda en un 
 
Soy el testimonio más fiel de mi país en guerra 
Un día se resolverá el fuego de mi vida 
La rata dorada dio un salto en el vacío. 

cuchillo 

http://el-placard.blogspot.com.es/2012/06/poemas-
de-el-chino-valera-mora.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

De 72 poemas stalinistas  

SEPARADOR
Sociedad de consumo 
 
Entre otras cosas a tu amor ofrecen 
ser la primera en arribar a Nueva York 
La buscan para regalarle un Citroen G. S. 
Si ya lo sabes arréchate completo 
El maldito cuento del nunca acabar 
debe acabar un día con estrépito 
No olvides cuanto te digo: las puertas 
están hechas para dar en las narices 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Sueño uno 
 
Sobre el trampolín de los sueños 
el salto es ilimitado 
y los cuerdos y los desacuerdos son aptos 
para encender o apagar la luna 
y los tuertos son príncipes encantados 
y los idiotas ingresan a las academias 
y los muy vivos se hacen místicos 
y por sobre la espalda de los contrahechos la belleza 
se desplaza como un tren de vidrios rotos 
y no hay murallas 
y los prisioneros se vuelan de las cárceles  
y los traidores los cobardes los evadidos 
se curan en salud 
explicando que si los tiempos fueran otros 
ellos tal vez algún día pero no ahora 
y los deseos son galimatías 
a veces en los sueños soplan terribles tempestades 
y los dioses y los frenéticos como perras paridas 
se disputan el reino de la muerte 
y los hambrientos arman el cielo con sus bocas 
y toman por asalto el humo de los restaurantes 
y los crueles existen y no existen 
y el cáncer de los poderosos es un ojo que no duerme 
y este no es el país de las hadas 
y las niñas sin muñecas 
y los niños elevando volantines de sueños 
y los que nada saben y no poseen nada 
y los que sueñan por no dejar 
porque aquí se pone el sol 
y despierta sobre el fusil de los oprimidos 

Fuente:  Víctor Valera Mora: Obra Poética 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Tendrá que ser así 
 
simples y necesarias, 

Sinuosos tiempos, estaciones, caminos que nos tocan, 
propicios para el heroísmo más completo 
o para guardarnos como cautelosos erizos. 
Tempranamente fuimos aventados al margen de las cosas más 
 
clavados con alambradas alrededor de nuestra sangre 
y candados en la boca para oscurecernos. 
 
No tenía remedio 
la vida atada a lo melancólico. 
 
Terribles días. 
 
Pero recoge las páginas donde los enamorados escriben   cortando 
 
con navajas, 
revisa los libros 
busca en las grandes piedras talladas y en los manuscritos del mar, 
desde Gutenberg hasta las dos Declaraciones de La Habana 
busca, acumula, reúne, clasifica, 
sal a la calle con balanza y metro, pesa y mide 
blanco y negro, amor y olvido, agua y fuego, 
filo geográfico y campana celeste. 
Al final todo más claro. 
Bañamos nuestra cabalgadura solo una vez en aguas del mismo río. 
 
Camina a paso de monte y hazte amigo del viento 
que llevará los pesares al sitio de tu arrebato. 
Que los solitarios no te enfaden, pero resuélvete en multitud. 
Habla lo necesario con la gente sencilla 
y a su lado vive con ardor. 
 
A los soberbios embóscalos, tírales por mampuesto. 
 
Si nada tienes llénate de coraje y pelea hasta el final. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
No te amargues. 
 
Agarra a la amargura por los cuernos y rómpele la nuca 
y si la muerte te señala, sigue cantando 
y en el primer bar que encuentres pide un trago de viejo ron 
y bébete la mirada de la novia y bébete su risa 
y la proximidad de su cadencia y el saludo de su cabellera. 
Bébete la vida. 
 
No hay que dejar que el camello de la tristeza pase por el ojo  de 
 
nuestros corazones 

Del poemario Canción del soldado justo (1961) 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Tiempo de perros 
 
VII 
 
“Os doy mi voz erguida 
mi sangre de regreso hacia tu edad primera. 
Juventud siempre antigua, recomenzada toda, 
agonía, irreductible fusil de barricada. 
 
El tiempo pide corazones enarbolados. 
¡Uníos! ¡Uníos, fuertes picapedreros! 
Implacable tormenta de puños 
y metálicas lunas sea la marcha, 
porque esta tierra es un río de rodillas, 
hay que levantarlo. 
Y yo, os aseguro, 
la muerte de los lobos será de madrugada”. 

(Del libro Canción del Soldado Justo. 1961) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Ve y atrapa una estrella volante 
 
Cuando el príncipe Felipe Fermoso 
descendía la escalera del carro imperial 
todos los caballos blancos enmudecieron 
ante el grave perfil de su dueño 

Y TUS OJOS LAURA MÁS ALTOS 

QUE LOS MONTES NEVADOS DONDE TÚ NACISTE 

ADONDE NO QUISIERAS REGRESAR 
 
Felipe Fermoso tenía veinte años 
y su alegría era la cabellera suelta 
de la única hija del hijo de un antiguo 
vendedor de fogatas 

Y ME DECÍAS QUE LA NIEBLA Y EL FRÍO DE NAVAJA 

HERÍAN TUS OJOS 

TUS OJOS QUE SOLO SON LIBRES A LA ORILLA DEL MAR 
 
Desde el sitio de Granada 
caballeros vestidos de rigor 
trajeron la noticia de la muerte del rey 
y el desconsolado corazón subió al trono 
sin poner ni quitar nada a su nombre 

Y TUS OJOS QUE LLEVAN EL NOMBRE DEL RÍO 

DONDE SE HUNDEN LOS SUEÑOS 
 
y llegó el día 
una nube de moros y ángeles crueles 
oscureció el cielo del reino 
Felipe ayudado por los hombres 
peleó bravamente 
pero los ríos eran más poderosos 
que los pobres de la tierra 
y tuvo que sucumbir y fue aventado 
por sobre los vientos de la mar Atlántica 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Y TUS OJOS PARA SER INFIEL 

Y EL SOL DE LOS VENADOS EN NUESTRAS MANOS 
 
en 1567 Felipe vino y fundó 
el Este de la ciudad de Caracas 
y sobre las paredes y los puentes grabó sus memorias 

Y LOS VIAJES DE REGRESO Y LA MÚSICA DE JAZZ 

Y TUS OJOS LAURA Y LOS POETAS LOCOS BAJO LA LLUVIA 
 
esta es la historia de Felipe Fermoso 
que fuera príncipe y rey 
y que nadie ni yo ni nadie dirá a ciencia cierta 
cuándo se pondrá el sol en la barba 
del más bello poeta destronado 

Y COMIENZA MI REINO SOBRE LAS DOS COLINAS 

DE TUS OJOS CÁLIDOS Y EXTENDIDOS 

COMO EL MAPA DEL CONTINENTE EN LLAMAS 
 
De: Amanecí Bala, 1971 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Seis 

              (tablero de radio 1930) 
 
Yo vine a la ciudad porque deseaba verte 
y disqué el número de tu casa y del otro lado me respondieron 
"temprano arregló las maletas y se marchó" 
entonces pregunté por dónde y me dijeron 
anoche durmió tranquilamente 
y dije que no entendía 
en este instante viaja camino de Ontario o Capetown 
o quizá esté volando sobre Damasco o Mar del Plata 
o Johannesburg o Port Maritzburg o Durban 
Y EL SUEÑO DE TUS OJOS ERA LONDRES 
y cada vez entendía menos y dentro de poco 
revisarán su equipaje y su pasaporte en Trichy 
en Delhi en Calcuta en Bloemfontein 
y no hallaba dónde ponerme cuando servían 
un ligero desayuno en un café de Nanking Road 
de Pretoria de Colombo de Bombay de Tirana 
Y EL SUEÑO DE TUS OJOS ERA LONDRES 
yo golpeaba mis sienes para comprender y tú 
vestida de invierno por las calles de Dublín 
de Moscú de Kimberley de Madrás de Sidney 
y no veía el motivo y por favor señor 
"corte la comunicación" es tarde ya 
Laura duerme desnuda en la pinacoteca del Vaticano 
en el templo de Siva en algún lugar de Sarajevo 
de Brazzaville de Dakar de Melbourne 
Y EL SUEÑO DE TUS OJOS ERA LONDRES 
entonces yo dije ahora sí que me desgracié 
y regresé al pueblo y abrí el libro de John Donne 
para ver por qué te gusta tanto la ciudad en tinieblas 
y después mirando papeles personales encontré que en 1930 
ni tú ni yo habíamos nacido ni los aviones eran tan veloces 

PERO EL SUEÑO DE TUS OJJOS ERA EL MUNDO EN REDONDO 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Yo justifico esta guerra 
 
No teníamos ni un gramo de seso para pensar 
y el mirar no alcanzaba más allá de nuestras 
occidentales narices 
arrebatado instinto éramos todos 
Pompeyo era también benévolo e ignoraba tanto  
como nosotros mismos 
 
La Declaración de los Derechos del Hombre 
nos desordenaba los cabellos y se explicaba 
El Manifiesto del Partido era asunto de otros climas 
difícil por demás plantear antiguas querellas 
decían los sabios mientras se arreglaban las corbatas 
un poco voladas por la brisa 
El problema del poder político dejado en manos del almanaque 
para dentro de mil años cuando los monopolios 
y los explotadores nacionales comprendieran que hacían mal 
y pactos de no agresión con los enemigos de clase fueron firmados 
Oh desvergonzada ingenuidad 
Ya en el 45 había caído la zamurada sobre el botín 
dividido el movimiento obrero alimentadas las jaurías policiales 
a cambio de pan dieron al pueblo voto universal y secreto 
y en las urnas quedaron las promesas 
y afuera el hambre floreciendo desde entonces 
 
Llamábase democracia al fascismo y maestro 
de juventudes a un viejo celestina de los poderosos 
 
Ahora el adiposo coronel que los aventó de Miraflores 
no era un advenedizo ni hijo putativo de nadie 
heredaba el gran proscenio recién inaugurado tres años atrás 
porque léanse las Leyes de Indias y se entenderá  
la cuestión del Mayorazgo 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Diez años de terror combatíamos buscando salida a la muerte 
enseñoreada sobre el hombro de nuestra adolescencia 
que procuraba crecer y no desentenderse jamás de su alegato 
y como nada sabíamos y nada se nos dijo 
el 23 de Enero las banderas escondidas en el fondo 
quedaron a medio desplegar las masas escarnecidas desatadas 
tempestuosamente fueron precipitadas por la indolencia 
Porque agitadas las aguas de la insurrección y derrocado el tirano 
mientras la burguesía corría al palacio del gobierno 
para seguir la fiesta de los privilegios 
nosotros nos quedamos en las calles vociferando pidiendo orden 
a quienes toda una década clamábamos porque se desordenaran 
cortando la protesta con inútiles consignas 
tímidamente rogando el descongestionamiento  
de las cárceles atestadas 
cotorras olvidadizas pidiendo elecciones libres 
pero aclaró el río revuelto y como éramos  
puros académicos respetuosos 
las redes se nos quedaron dormidas en las manos 
y como nada se nos dijo tampoco 
de nuevo el prostíbulo de la demagogia representativa 
encendía su foco de tolerancia 
 
Instantes la toma del presidente de cartón 
ante el erizamiento de las bayonetas 
los desamparados electores otra vez aislados 
y segregados y regresados a la indigencia como siempre 
Y no era para menos 
Cuando regresaron del ocioso exilio en Norteamérica 
entre letras del pacto de Nueva York ordenaban ya 
la intensificación de la entrega descarada  
y la castración de lo nacional 
Para ello uncidos hasta los tuétanos de histeria anticomunista 
loando la guerra fría y la bienaventuranza de los monopolios 
haciendo planes para industrializar la acidez de la prostitución 
Las conocidas aves temblorosas 
queriendo trastocar el amor entre hombre y mujer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Como cocodrilos llegaron dándose golpes de pecho 
sectarios hasta la partida bautismal desolados perros de carnicería 
capataces de látigo y sombrero de corcho 
cambistas de baja ralea mercaderes de la desvergüenza 
reivindicadores de la persecución y la tortura 
Nunca tuvo que ver la traición con lo telúrico 
 
Un mañana de rata nos ofrecía el opio 
del respeto a las instituciones heredadas 
y el cauce de las ofensas colmaba ya 
los puentes de nuestros corazones 
para seguir tendidos sobre el escudo de la ignominia 
rumiando largas tiras de melancolía 
Y como no queríamos que se nos siguiera escupiendo 
asesinando impunemente antes que se nos desterrara 
decidimos enguerrillar nuestras posibilidades 
tomar las armas para defendernos 
y llevar hasta el fin la justa guerra de liberación. 
Entonces comenzaron a llamarnos impacientes locos 
malos hijos de la patria agentes de Pekín cubanófilos obnubilados 
Acusarnos de extranjeros a nosotros 
que sólo sabemos de la primavera  
cuando avistamos florecido el araguaney 
que nos enteramos del otoño cuando deshoja el algarrobo 
que en invierno a nadie le hemos tumbado su sombrero  
con bolas de nieve 
ni abrazados en verano por lo ardiente que desboca avenidas 
como soplo del diablo 
nosotros con la misma piel resbaladiza de las piedras del río 
que nos vio nacer y hacernos audaces en sus riberas 
Galope y canta hasta la raíz de los cabellos 
Aun no abandonados por el frío de las altitudes 
y azules y medrosos como las vías selváticas y marineros  
en el mar Caribe 
 
Los saludados paisa o ñero o compay o guaro y no de otro modo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Que si hemos traspasado la frontera no ha sido más lejos 
del mercado de Cúcuta para comprar un pantalón y una camisa 
a mitad de precio que los de aquí y eso no todos hemos ido 
Nosotros que no hemos hecho otra cosa que desvivirnos 
por esta tierra en desgracia y el amor del pobre pueblo marginado 
 
Rabian porque Cuba es el más inmediato querer 
y la vergüenza de Fidel toda la dignidad en pie de guerra 
 
III 

Ellos pensaban que Ezequiel Zamora  
había concluido para siempre 
y nunca más el planteamiento de su cuchillo  
y desmesurado corazón 
regresaría a hurgar la paz de los oligarcas 
Pero no todos los muertos viajan tranquilos 
a algunos molesta estar ahí sin hacer nada 
e insisten con terquedad 
y regresan a presidir los nuevos combates 
a dilucidar el asunto que los vistió de ausencia 
Ved al guerrillero mal herido al padre de todos nosotros 
crepitando en los últimos carbones federales 
cómo rebotaban sus huesos sobre la tierra 
cómo dieron fuego al pajonal 
cómo hoguearon los límites del hombre 
Vedlo en traje verde oliva 
por montes y calles más terrible 
que los que hoy matan y se lavan las manos 
y confiesan los días de guardar para purgar sus penas 
Mas es cierto es reconocido 
la caída en el sitio de San Carlos 
fue una jugada de mala ley 
pero olvidaron enterrar el sonido de sus sienes veladas 
Zamora cabalga señores 
ya los dientes del pueblo 
están royendo los muros de vuestro reino 
y no es el desarropado ni el sordo ni el ciego de ayer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
ahora tiene bandera poetas y metal organizado 
 
Recojan la cosecha de vientos que sembraron 
 
Y la igualdad fraternidad y libertad que dice la Constitución 
se las van a tener que tragar por los ojos 
Porque estamos cansado de tanta miseria y circo 
y vamos a meterle un balazo en la cabeza  
al estado de cosas existente 
Eso que llaman Derecho Natural 
tendrá mortaja y tumba bajo el aire de nuestra decisión 
porque sabemos dirigir el fusil 
y la dinamita nos es familiar hasta la audacia 
La democracia representativa apesta ya 
como un presagio de azufre quemado 
el gavilán de la insurrección revolotea sobre las candelas 
y está esperando allí está esperando 
y bajará y conocerá vuestros despojos 
el día del desagravio antes las armas congregadas 
Abrid las compuertas del miedo oligarcas 
porque la paz no será con vosotros 
 
Zamora cabalga en el incendio 
y somos lo que sucede la posibilidad del porvenir 
 
He aquí el cuestionado problema 
“las inversiones norteamericanas en nuestro país 
representan aproximadamente el 60% del total 
de las inversiones de los Estados Unidos en la 
América Latina”. 
 
Sabemos que en el infierno del subdesarrollo 
toda crueldad es posible 
pero no somos la generación de los inmolados 
ni nuestros dolores huyen con las armas bajas 
y desenterramos el hacha de la guerra 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
porque el drama venezolano no es cábala 
ni enigma ni creación de bellas cosas para el placer 
nuestra suerte está signada por el despojo 
fluctuante en las estadísticas de los porcientos 
 
Ved lo que toca a nosotros 
principales signatarios de la gran factoría Iñaki 
 
El 60% de toda la amargura del aire americano 
El 60% de las desdichas las frustraciones los hilos cortados 
las hambres no satisfechas y la oscuridad de la ignorancia 
El 60% de las abstinencias obligadas sobre el lecho del amor 
El 60% de las colillas apagadas en el fondo de los ojos 
como en el fondo de un cenicero valiosísimo 
de los salivazos en la cara los huesos rotos las cabezas turbadas 
la sangre prevista en la orina al día siguiente de la captura 
los testículos salvajemente golpeados en la estación de torturas 
en nombre de la democracia representativa 
El 60% de las paladas de estiércol 
tiradas sobre el rostro de 200 millones de nativos 
El 60% de los productos de desecho de las fábricas de la metrópoli 
vendidos a nosotros a precios de escándalo  
y ya inservibles en el tiempo 
El 60% de las restricciones en el mercado de materia prima 
apenas reseñadas por la gran prensa y aplaudidas  
en rueda de lacayos 
Y de las decisiones tomadas en los organismos internacionales 
el 60% de la humillación de la patria renegada 
y convertida en descarada puta continental 
El 60% del temor de que las muchachas y los muchachos nuestros 
sean tentados y precipitados a las aguas verdes 
de las drogas los juegos de azar y el comercio de la carne 
El 60% de los hogares allanados de los hogares destruidos 
de las mujeres y los niños en la indigencia porque los padres 
están desocupados o fueron secuestrados  
por los sicarios del régimen 
y a vuelta de meses sin noticias de ellos aún 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
El porcentaje de los rebelados y luego caídos en la lucha 
y luego las madres enlutadas y las hermanas enlutadas  
y las novias como estrellas desprendidas adentro 
y difícilmente restituidas 
El porcentaje nuestro sobre el caudal del río 
que cruza mordiendo la geografía del llanto 
 
El 60% de la brutalidad sobre los sentidos 
y el sordo frenesí de los soberbios porque la sabiduría 
fue incautada y quemada en los sótanos policiales 
para olvidar la dirección del viento y el terrible anuncio 
desde la Isla de Fuego 
Es el peso que nos toca no importa en qué sitio del continente. 
 
Pero no todo 
es puerta cerrada en los basurales del desprecio 
ni el destino del corazón del hombre es rebotar 
interminablemente ante el muro de la angustia 
También el hombre se cansa de sufrir 
un día prende la vida como un madero 
y labra a su medida la dimensión del tiempo 
que se le da sobre la tierra 
es la más alta idiosincrasia del reino animal 
la humana condición de realizarse por completo 
para ello pone sus fuerzas en tensión 
y se decide insurrecto lleno de claridades 
 
Hablo del hombre del Tercer Mundo 
aferrado al fusil como al aire 
 
El hombre aparece en los reales dominios de la violencia 
El hombre crece en la táctica y la estrategia del amor 
El hombre tutea al amor 
El hombre saluda al amor como un combatiente el amanecer 
El hombre dice al paso del amor 
Salud 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Estrella de cinco puntas 
Estrella solidaria 
Estrella de los desocupados 
Estrella de los apaleados 
Estrella de los ofendidos 
Salud 
Estrella armada 
Estrella de las ingentes energías 
Estrella de las huelgas generales 
Estrella de la canción de los ríos 
Estrella lavada en los combates 
Estrella que ciega los ojos del verdugo 
Estrella más libre que los carceleros 
Estrella altiva impostergable 
Saludos cordiales, Estrella de la tercera glaciación 
Estrella del fuego domeñado 
Estrella de la piedra pulimentada 
Estrella de la caza del Mamut 
Estrella de las cuevas de Altamira 
Estrella de la invención de la rueda 
Estrella de la invención de la escritura 
Estrella de Heráclito en perpetuo movimiento 
Estrella de Espartaco 
Estrella de la rebelión de los esclavos 
Estrella de la caída de Roma 
Estrella de Jean Huss 
Estrella de las guerras campesinas 
Salud 
Estrella del Renacimiento 
Estrella de maderos y velas echados al mar 
Estrella de Galileo en la encrucijada de la Inquisición 
Estrella de los caribes 
Estrella de los araucanos 
Estrella de Lope de Aguirre 
Estrella de los negros cimarrones 
Estrella de Tupac Amaru 
Salud 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Estrella de la máquina de vapor 
Estrella de la toma de La Bastilla 
Estrella de Toussaint Louverture 
Estrella de Bolívar 
Estrella sobre un caballo en 1813 
Salud 
Estrella del Socialismo Científico 
Estrella de la Comuna de París 
Estrella de la Revuelta de Canudos 
Estrella de la Huelga de Cananéa 
Estrella de Emiliano Zapata 
Estrella de los Sóviets 
Estrella de las montañas de las Segovias 
Estrella de Sandino 
Estrella del pequeño ejército loco 
Estrella de los hermanos de John Reed 
Estrella de los hermanos de Paul Robeson 
Salud 
Sol de la alegría de Julios Fucik 
Sol de Stalingrado 
Sol del Ejército Rojo en las puertas de Berlín 
Sol de los partisanos 
Sol de los maquís 
Sol de la Gran Marcha 
Sol de la Gran Patria China 
Sol del Sitio de Diem Bien Phu 
Salud 
Porque vendrán días mejores 
Estrella escupida en Guernica 
Estrella fusilada en Grecia 
Estrella rota sobre Guatemala 
Estrella ahogada en Bolivia 
Estrella de Corea flor de azalea ofendida 
Salud 
Estrella de los caminos del cosmos 
Estrella del África liberada 
Estrella de América convulsionada 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR
Estrella del Vietcong 
Estrella del Pathet Laos 
Estrella de los guerrilleros de Angola 
Estrella de los guerrilleros de Guinea 
Estrella de la media luna argelina 
Estrella de todos los justos 
Salud 
Sol Solitario 
Sol de José Martí 
Sol del 26 de julio 
Sol de la Sierra Maestra 
Sol de las Dos Declaraciones de La Habana 
Estrella levantada con nuestras manos 
Estrella del 23 de Enero 
Estrella de las hondas caídas 
Estrella del 4 de Mayo 
Estrella del 2 de Junio 
Estrella de las armas liberadas 
Estrella de las montañas de Falcón 
Estrella de las montañas de Portuguesa 
Estrella de las serranías de Lara 
Estrella de Oriente 
Salud 
Estrella de los libres 
hoguera incansable mar de aristas 
huracanado drama que nos conmueve 
inscrita en la más alta colina de nuestros actos 
 
Sol del mundo que haremos 
los que van a vivir te saludan 
 
Fuente:  Víctor Valera Mora: Obra poética 

Cuaderno de poesía crítica nº. 88: Víctor Valera Mora, “El Chino” 

SEPARADOR

