SEPARADOR
gresó luego en la Escuela Técnica de São Luis (1943). En 1945 
ganó  un  concurso  sobre  el  Día  del  Trabajo,  convirtiéndose 
dos años después en colaborador del suplemento literario del 
Diario de São Luis.  
Decidió  dedicarse  a  la  poesía,  eligiendo  como  pseudónimo 
“Ferreira  Gullar”.  Su  primer  poemario  lleva  por  título  “Un 
Pouco Acima do Chão”. 
En Río de Janeiro, donde fijó su residencia, trabajó como pe-
riodista, crítico de arte y ensayista, tareas que compaginó con 
su  vocación  poética.  Participó  por  estos  años  en  el  Centro 
Popular de Cultura de la extinta “União Nacional do Estudan-
te”. 
Ferreira  Gullar  presidía  el  Centro  Popular  de  Cultura  de  la 
UNE, cuando en 1964, tras el golpe militar, fue detenido, aun-
que pudo exiliarse residendo en Paris y luego en Buenos Ai-
res, entre 1971 y 1977. Aquí publica su obra “Poema Sujo”, y 
dos años después pudo retornar a Brasil.  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Ferreria  Gullar  abrió  el  camino  para  la  corriente  denominada 
“Poesía concreta”,  siendo uno de sus líderes,  con la obra “La 
lucha Corporal”.  
Su obra contiene un claro sentido social, siendo Ferreira uno 
de los principales poetas brasileños surgidos tras el movimien-
to modernista. 
Entre  los  galardones  recibidos  por  su  obra,  están:  El  premio 
Jabuti  al  mejor  libro  de  ficción  (2007)  por  “Resmungos”;  el 
Premio Camões en 2010;  el Premio Jabuti de Poesía (2011); el 
Título Doctor Honoris Causa de la UFRJ. 
En  2014  fue  elegido  miembro  de  la  Academia  Brasileña  de 
Letras. 
Falleció  en  Río  de  Janeiro  el  4  de  diciembre  de  2016,  a  la 
edad de 86 años. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Agosto 1964 
 
Entre tiendas de flores y zapatos, bares, 
mercados, butiques, 
viajo 
en un autobús Estrada de Ferro-Leblon. 
Vuelvo del trabajo, en medio de la noche, 
cansado de mentiras. 
 
El autobús traquetea. Adiós, Rimbaud, 
relojes de liláceas, concretismo, 
neoconcretismo, ficciones juveniles, adiós, 
que la vida 
la compro en efectivo a los dueños del mundo. 
Con el peso de los impuestos un verso sofoca, 
la poesía ahora responde el interrogatorio 
policial-militar. 
 
Digo adiós a la ilusión…  
Pero no al mundo. Pero no a la vida, 
mi reducto y mi reino. 
Del salario injusto, 
del castigo injusto, 
de la humillación, de la tortura, 
del terror, 
nos reservamos algo y con ello construimos 
un artefacto, 
un poema, 
una bandera. 

  B 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Anticonsumo 
 
Qué lejos está el día, hermano,  
en que podíamos ser simples. 
Entre pastos pobres, hojas mojadas de tártago  
podíamos ser simplemente, 
nuestras manos, nuestros pies, nuestros cabellos 
y lo que por dentro quemaba 
en lo oscuro. 
 
Qué lejos está el tiempo en que las aguas golpeaban  
contra el murallón 
alegremente 
como los peces 
viviendo en su músculo 
el misterio del mundo. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Aprendido 
 
Del mismo modo que te abriste a la alegría 
ábrete ahora al sufrimiento 
que es el fruto de ella 
y su ardiente opuesto. 
 
Del mismo modo  
que de la alegría fuiste 
hasta el fondo 
y te perdiste en ella 
y te encontraste 
en esa pérdida 
deja que el dolor se manifieste ahora 
sin mentiras 
ni disculpas 
y en tu carne se evapore 
toda ilusión 
 
que la vida sólo consume 
lo que la alimenta. 
 
Traducción: Demófilo 

Fuente: PENSADOR 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Canción para no morir 
 
Cuando te vayas, 
muchacha blanca como la nieve, 
llévame. 
 
Si acaso no pudieses 
cogerme de la mano, 
niña blanca de nieve, 
llévame en el corazón. 
 
Si en el corazón no pudieses 
tal vez llevarme, 
muchacha de sueño y nieve, 
llévame en tu recuerdo. 
 
Y si ahí tampoco pudieras 
por tantas cosas que guardas 
vivas en tu pensamiento, 
niña blanca de nieve 
llévame en el olvido. 

  B 

Traducción: Demófilo. 

Fuente: PENSADOR 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Dentro da noite veloz  
 
Ernesto Che Guevara 
tu fin está próximo 
no basta tener la verdad 
para ganar la batalla. 
 
Ernesto Che Guevara 
entrégate a la prisión 
no basta tener la razón 
para librarse de las balas. 
 
Ernesto Che Guevara 
no te engañes, 
la bala entra en tu cuerpo 
como en cualquier bandido. 
 
Ernesto Che Guevara 
¿por qué luchas todavía? 
La batalla habrá finalizado 
antes de que acabe el día. 
 
Ernesto Che Guevara 
ha llegado tu hora 
y el pueblo ignora 
que por él luchabas. 
 
  B 

Traducción: Demófilo 

Fuente: ProParnaíba.com 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Dos y dos son cuatro 
 
Como dos y dos son cuatro 
sé que vivir vale la pena 
aunque el pan sea caro 
y la libertad pequeña 
como tus ojos son claros 
y tu piel morena 
como es azul el océano 
y la laguna serena. 
 
Así como un tiempo de alegría 
tras el terror me hace señas 
y la noche sucede al día 
con su color de azucena 
 
-sé que dos y dos son cuatro 
sé que vivir vale la pena 
aunque el pan sea caro 
y la libertad pequeña. 

  B 

Traducción: Demófilo 

Fuente: PENSADOR 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
El azúcar 
 
El blanco azúcar que endulzará mi café 
en esta mañana de Ipanema 
no fue producido por mí 
ni surgió por milagro del azucarero. 
 
Lo veo puro 
y agradable al paladar 
como beso de muchacha, agua 
en la piel, flor 
que se disuelve en la boca. Pero no fui yo 
quien fabricó este azúcar. 
 
Este azúcar viene 
de la tienda de la esquina 
pero tampoco lo hizo Oliveira, 
dueño del establecimiento. 
 
Este azúcar viene  
de una fábrica azucarera de Pernambuco 
o del Estado de Río 
aunque tampoco la produjo el dueño de la fábrica. 
 
Este azúcar era caña  
y viene de los extensos cañaverales 
que no nacen por casualidad 
en la falda del valle. 
 
En lugares distantes donde no hay hospital 
ni escuela,  
hombres que no saben leer y mueren de hambre 
a los veintisiete años, 
plantaron y recogieron la caña 
que se transformaría en azúcar. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Traducción: Demófilo 

Fuente: ProParnaíba 

En fábricas oscuras, 
hombres de vida amarga 
y dura 
produjeron este azúcar 
blanca y pura 
con la que endulzo mi café 
esta mañana en Ipanema. 

  B 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
En el mundo hay muchas trampas 
 
En el mundo hay muchas trampas 
y lo que es trampa puede ser refugio 
y lo que es refugio convertirse en trampa. 
 
Tu ventana, por ejemplo, 
abierta al cielo 
y una estrella te dice que el hombre 
no es nada, 
o la mañana espumando en la playa 
golpeando antes de Cabral, antes de 
Troya 
(hace cuatro siglos Tomas Bequimao 
tomó la ciudad, creó una milicia popular 
y después fue traicionado, preso, 
ahorcado). 
 
En el mundo hay muchas trampas 
y muchas bocas diciéndote 
que la vida es poca 
que la vida es loca 
(¿Y por qué no la Bomba? te preguntan. 
Por qué no la Bomba para acabar con 
todo, ya 
que la vida es loca? 
 
Sin embargo, miras a tu hijo, el chiquito 
que no sabe, 
que valiente se adentra en la vida y 
quiere la vida 
y busca el sol, la bola, fascinado ve 
el avión e indaga e indaga. 
 
La vida es poca. 
La vida es loca 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
mas no hay sino ella. 
Y no te mataste, esa es la verdad. 
 
Estás preso a la vida como en una jaula. 
Estamos todos presos 
en esta jaula que Gagarin fue el primero en ver 
desde afuera y decirnos: es azul. 
Y ya lo sabíamos, tanto 
que no te mataste y no vas 
a matarte 
y aguantarás hasta el fin. 
 
Lo cierto es que en esta jaula están los que 
tienen 
y Ios que no tienen, 
están los que tienen tanto que solitos podrían 
alimentar a la ciudad 
y Ios que no tienen siquiera para el almuerzo 
de hoy. 
 
La estrella miente, 
el mar engaña. De hecho, 
el hombre está preso a la vida y necesita vivir, 
el hombre tiene hambre 
y necesita comer 
el hombre tiene hijos 
y necesita criarlos. 
Hay muchas trampas en el mundo y es 
necesario romperlas. 

  B 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Extravío 
 
¿Dónde comienzo, donde acabo 
si lo que hay fuera está dentro 
como en un círculo cuya 
periferia es el centro? 
 
Estoy disperso en las cosas, 
en las personas, en los cajones: 
de repente encuentro allí 
partes mías: risas, vértebras. 
 
Estoy disuelto en las nubes: 
veo desde lo alto la ciudad 
y en cada esquina un niño 
que soy yo mismo,  llamándome. 
 
Me extravié en el tiempo. 
¿Dónde están mis pedazos? 
Mucho se fue con los amigos 
que ya no oyen ni hablan. 
 
Estoy disperso en los vivos, 
en su cuerpo, en su olfato, 
donde duermo hecho aroma 
o en voz que no puede hablar. 
 
¡Ah!, ser tan sólo presente: 
esta mañana, esta sala. 
 
Traducción: Demófilo 
Fuente: 
http://escolaeducacao.com.br/melhores-
poemas-de-ferreira-gullar/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Hablar 
 
La poesía es, en realidad, el fruto 
de un silencio que soy yo, que eres tú, 
por eso tengo que bajar la voz 
porque si hablo alto, no me escucho. 
 
La poesía es, en verdad, un 
hablar al revés de hablar, 
como un silencio que el poeta exhuma 
del polvo, la voz que yace debajo 
donde el hablar y no hablar se esconden. 
 
Por eso el poeta debe hablar bajo 
bajo casi sin palabras hasta el instante 
en que no se oiga cosa alguna. 

Traducción: Demófilo 

Fuente: PENSADOR 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Hablemos alto 
 
Hablemos alto. Los peces ignoran las estaciones y nadan. 
Nosotros caminamos entre los árboles. Cuando 
es verano, los druidas, 
curvados, recogen las hierbas nuevas. 
Hablemos alto, 
los milagros son pocos. 
Las aguas reflejan los cabellos, las blusas de los viajeros. 
Las risas, claras, detrás del aire. Los pájaros 
vuelan en silencio. 
No te puedo decir: «vamos» —sino por aquí. 
La infancia dentro de la luz de un musgo que los insectos 
comen con su boca. 
 
Escucho el mar; respiro, camino por el follaje. 
Miramos límpidos en el misterio de las aguas 
escondidas!, 
la alegría debajo de las palabras. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Hombre común 
 
de carne y memoria 
de hueso y olvido 

  apagarse. 

Soy un hombre común 
 
Voy a pie, en autobús, en taxi y en avión 
y la vida bufa dentro de mí 
intensa 
como la llama de un soplete 
que puede 
súbitamente 
 
Estoy, como tú, 
hecho de recuerdos 
y olvidos, 
 
alegría, flores, 
pajaritos,  rayo  
de tarde luminosa, 
 
todo mezclado 
 
y me hace caminar. 
 
Soy un hombre común 
brasileño, mayor, casado, reservista, 
 
y no veo en la vida, amigo 
ningún sentido, a no ser 

nombres que ya ni recuerdo, 
alientos bocas cuencas 
bandejas banderas bananos 

rostros y manos,  
la roja sombrilla roja  a mediodía 
en Pastos Bons, 

ese leño 
perfumado que se enciende 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
luchar juntos por un mundo mejor. 
 
Poeta fui de rápido destino. 
 
Pero la poesía es extraña y no conmueve 
ni mueve al villero. 
Quiero, por eso, hablar contigo, 
de hombre a hombre, 
apoyarme en ti, 
ofrecerte mi brazo 
pues el tiempo es poco 
y el latifundio ahí está, matando. 
 
Que el tiempo es poco 
y ahí están el Chase Bank, 
la ITT, la Bond and Share, 
la Wilson, la Hanna, Anderson Clayton  
y vaya usted a saber 
cuántos otros 
brazos del pulpo que chupa la vida y la bolsa. 
 
Hombre común, igual 
a ti, 
cruzo la Avenida bajo la presión del imperialismo. 
 
La sombra del latifundio 
  mancha el paisaje. 
turba las aguas del mar 
y la infancia nos regresa  
a la boca, amarga, 
sucia de fango y de hambre. 
 
Pero somos muchos millones de hombres 
comunes 
y podemos formar una muralla 
con nuestros cuerpos de sueño y margaritas 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Hombre sentado: 
 
En este diván recostado 
a la tarde 
en un rincón del sistema solar 
en Buenos Aires 
(los intestinos doblados 
dentro del vientre, las piernas 
bajo el cuerpo) 
veo por el ventanal de la sala 
parte de la ciudad: 
Estoy aquí  
apoyado apenas en mi cuerpo delgado, mezcla 
de nervios y huesos 
viviendo 
a una temperatura de 36 grados y medio 
recordando las plantas verdes 
que ya murieron. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
La vida late 
 
Todos te buscan, rayo 

Algunos viajan y se van  

      el ávido pulsar entre constelaciones 

No se trata del poema y sí del hombre 
y su vida 
-La mentida, la herida, la consentida 
vida, de pronto ganada, de pronto perdida y otra vez 
ganada. 
 
No se trata del poema y sí del hombre 
y su vida, 
 
y paquetes y náusa. 
 
a New York, a Santiago 
de Chile. Otros se quedan 
no más en la Rúa de Alfândega, detrás 
de mostradores y ventanillas. 
 
de vida, oscuro y claro, 
 
Todos te buscan y sólo algunos te encuentran. Algunos 
te encuentran y te pierden. 
 
Otros te encuentran y no te reconocen 
y están los que se pierden por encontrarte, 
 
¡Oh verdad!, ¡Oh hambre 
 
pero puede brillar en cualquier parte de la ciudad. 
 
bajo las nubes y entre las aguas azules. 
 
que eres más que el agua en el césped, 
y el baño de mar, que el beso  
en la boca, más 
que la pasión en la cama. 

El amor es difícil 

Y estamos en la ciudad, 

       ¡de vida. 

 ¡oh destino!,  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
La ciudad. Vista desde lo alto 

Pero vista 
de cerca 

la oscura  
sangre urbana 

como si estuviera acabada. 
Vista desde lo alto 

carnadura de pánico: la gente 
que va y viene 
que sube y baja 
que entra y sale y pasa 

es fabril e imaginativa, se entrega entera 
 
con sus barrios, calles y avenidas, la ciudad 
es el refugio del hombre, pertenece a todos y a nadie. 
 
la ciudad revela su turbio presente, su 
 
sin reír, sin hablar, entre gases y pitazos. ¡Ah!,  
 
  movida por intereses. 
 
Es la gente que pasa sin hablar 
y está llena de voces 
 
y ruinas. ¿Eres Francisco? 
 
¿Eres Antonio? ¿Eres Mariana? 
 
¿Dónde ocultaste el verde 
resplandor de los días? ¿Dónde 
 
que en tus ojos se borra apenas brota? 
 
cargados de flores sofocadas. 
Pero adentro, en el corazón,  
yo lo sé, 
 
la vida late. 
 
En Caracas, En Harlem, en Nueva Delhi, 
bajo las penas de la ley 
en tu pulso, 
 
ocultaste la vida 

Y pasamos 

la vida late. Subterráneamente, 

la vida late. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Y es esa esperanza clandestina 

mezclada con sal de mar 
 
asomado a la ventana de mi cuarto en Ipanema 
 
lo que me sustenta 
esta tarde 

en América Latina. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Los muertos 
 
Los muertos ven el mundo 
por los ojos de los vivos 
 
a veces oyen con nuestros oídos 
ciertas sinfonías 
algún batir de puertas 
y ventanas 
 
Carentes 
de cuerpo y alma 
mezclan su risa con la nuestra 
si también ellos 
cuando vivos 
encontraron la misma gracia. 
 
Traducción: Demófilo 

Fuente: 

http://escolaeducacao.com.br/melhores

-poemas-de-ferreira-gullar/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Madrugada 
 
Desde el fondo de mi cuarto, desde el fondo 
de mi cuerpo 
clandestino 
oigo (no veo) oigo 
crecer en los huesos y en los músculos de la noche, 
la noche. 
 
la noche occidental, obscenamente iluminada 
sobre mi país dividido en clases. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Mayo 1964 
 
En la lechería la tarde se reparte 
 
en yogurts, cuajadas, vasos 
de leche, 
y en el espejo mi rostro. Son 
las cuatro de la tarde, en mayo. 
 
Tengo 33 años y una gastritis. Amo 
la vida 
que está llena de niños, de flores 
y mujeres, la vida, 
este derecho de estar en el mundo, 
tener dos pies y manos, una cara 
y hambre de todo, la esperanza. 
 
Ese derecho de todos 
que ningñún acta 
institucional o constitucional 
puede suprimir o legar. 
 
¡Pero cuántos amigos presos! 
cuántos en cárceles oscuras 
donde la tarde hiede a orina y terror. 
Hay muchas familias sin rumbo esta tarde, 
en los suburbios de hierro y gas, 
donde juega abandonada la infancia de la clase obrera. 
 
Aquí estoy. El espejo 
no guardará la marca de este rostro, 
si simplemente salgo del lugar, 
o si muero 
    o me matan. 
 
Estoy aquí y no estaré, un día, 
en ninguna parte. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
 ¿Y qué importa? 
 La lucha común me enciende la sangre 
 y me golpea el pecho 
 como la patada de un recuerdo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Mi pueblo, mi poema 
 
Mi pueblo, mi poema crecen juntos 
como crece en el fruto 
el nuevo árbol. 
 
En mi pueblo va naciendo mi poema 
como en el cañaveral 
nace verde el azúcar. 
 
En mi pueblo el poema está maduro 
como el sol 
en la garganta del futuro. 
 
Mi pueblo en mi poema 
se refleja 
como la espiga se funde en la tierra fértil.   
 
Devuelvo al pueblo aquí su poema 
no como quien lo canta 
sino como quien lo planta. 
 
Traducción: Demófilo 
Fuente: 
http://escolaeducacao.com.br/melhores-
poemas-de-ferreira-gullar/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Mi sucia ciudad 
 
¡Ah!, mi sucia ciudad, 
mucho dolor en voz baja, 
vergüenzas que la familia oculta 
en sus cajones más profundos: 
vestidos descoloridos 
camisas mal zurcidas 
tanta gente humillada 
comiendo poco 
pero aun así bordando con flores 
sus manteles,  
sus tapetes  
con jarrones en el centro 

-en la tarde 
durante la tarde 
durante la vida- 

llenos de flores 
de papel crepé 
ya polvorientas, 
mi dolorida ciudad. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
No hay sitio 
 
de leche  
de carne  
de azúcar  
de pan. 

El precio de las judías 
no cabe en el poema. El precio 
del arroz 
no cabe en el poema. 
 
No caben en el poema el gas 
la luz el teléfono 
la falta  
 
El funcionario público 
no cabe en el poema 
con su salario de hambre 
su vida encerrada 
en archivos. 
 
Como no cabe en el poema 
el obrero 
que frota su día de acero 
y carbón 
en los talleres oscuros 
—porque el poema, señores, está 
cerrado  
«No hay vacantes». 
 
No cabe en el poema 
el latifundista (¡ni qué decir del latifundio!) 
Los especuladores 
de inmuebles 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
  —dicen los poetas 
  —dicen los admiradores del poeta 
  —dice la policía. 

los pensionistas del café 
los testaferros de los trust 
—no caben en el poema. 
 
El hombre 
el hambre del hombre la lucha 
del hombre 
la explotación del hombre por el hombre 
no caben en el poema 
 
Sólo cabe en el poema 
 
el hombre sin estómago 
la mujer de nubes 
la fruta sin precio. 

El poema, señores, 
no hiede 
ni huele. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Nosotros, latino-americanos 
 
Somos todos hermanos 
pero no porque tengamos 
la misma madre y el mismo padre: 
tenemos el mismo parecido 
que nos traiciona. Somos todos hermanos 
no porque compartamos 
el mismo techo y la misma mesa: 
compartimos la misma espada 
sobre nuestra cabeza. 
 
Somos todos hermanos 
no porque tengamos  
el mismo brazo, el mismo apellido: 
tenemos un mismo trayecto 
de rabia y hambre. Somos todos hermanos 
no porque portemos la misma sangre: 
que en el cuerpo llevamos: 
Lo que nos une es el modo 
como la derramamos. 

Traducción: Demófilo 

Fuente: PENSADOR 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Nueva Canción del Exilio 
 
Mi amada tiene palmeras 
donde cantan los pajarillos 
y las aves que allí gorjean 
hacen en ellas sus nidos 
Allí disfrutábamos solos en la noche 
sin darme cuenta de mí: 
su cuerpo blanco en la noche 
lucía más que el jazmín.  
 
Mi amada tiene palmeras, 
tiene arroyos, tiene cascadas 
y las aves que allí gorjean 
son como flautas de plata. 
Dios no permita que yo viva 
perdido por otros caminos 
sin gozar las alegrías 
que se esconden en sus caricias 
sin perderme en las palmeras 
donde cantan los pajarillos. 

Traducción: Demófilo 
Fuente: Pensador 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Off Price 
 
Que la suerte me libre del mercado 
y que me deje 
seguir haciendo (sin saberlo) 
libre de esquemas 
mi poema 
inesperado. 
 
y que pueda, cada vez más, desaprender 
de pensar lo pensado 
y así poder 
reinventar lo cierto por lo errado. 
 
Traducción: Demófilo 

Fuente: PENSADOR 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Perplejidades 
 
La parte más efímera 
de mí 
es esta consciencia de que existo 
y que todo el existir consiste en esto. 
¡Resulta extraño! 
Y más extraño  
todavía 
es saberlo 
y comprender que esta consciencia dura menos 
que un pelo de mi cabeza 
pero más extraño aún 
que saberlo 
es que 
mientras ella dure me ha sido dado  
el universo infinito constelado 
de cuatrillones y cuatrillones de estrellas 
aunque sólo unas pocas de ellas 
puedo ver 
fulgurando en el presente desde el pasado. 
 
Traducción: Demófilo 

Fuente: PENSADOR 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Poema brasileño 
 
En Piaui de cada 100 niños nacidos 
78 mueren antes de alcanzar la edad de 8 años 
 
en Piauí 
de cada 100 niños nacidos 
78 mueren antes de alcanzar la edad de 8 años 
en Piauí 
de 100 niños 
nacidos 
78 mueren 
antes 
de terminar 
edad 8 
 
antes de llegar a la edad de 8 
antes de llegar a la edad de 8 
antes de llegar a la edad de 8 
antes de llegar a la edad de 8 
 
Traducción: Demófilo 

(De: En el interior de la noche rápida, 1975) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Poema para Leo Víctor 
 
Si muero 
el universo se apaga como se apagan 
las cosas de esta habitación 
si apago la lámpara:  
los zapatos de Asia, las camisas 
la silla, el rock 
los Andes 
billones de cuatrillones de seres 
y de soles 
mueren conmigo. 
 
O no: 
el sol volverá a marcar  
el mismo lugar del piso 
donde estuvo mi pie; 
desde esta habitación 
se oirá el barullo de los autobuses en la calle; 
una nueva ciudad 
dentro de ésta, 
como el árbol 
sale del árbol. 
 
Pero ya nadie podrá leer en los flecos de estas nubes 
la misma historia que yo leo, conmovido. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Poema Sucio/En el vértigo del día (Fragmento) 
 
Es imposible decir 
en cuántas velocidades diferentes 
          se mueve una ciudad 
                                   a cada instante 
                                   (sin hablar de los muertos 
                                   que vuelan hacia atrás) 
                                   o incluso una casa 
donde la velocidad de la cocina 
no es igual a la de la sala (aparentemente inmóvil 
en sus jarrones y bibelots de porcelana) 
          ni a la de la huerta 
          abierta a los vientos de la época 
                                   ¿y qué decir de las calles 
de tránsito intenso y de la circulación del dinero 
y de las mercaderías 
         desigual según el barrio y la clase, y de la 
         rotación del capital 
         más lenta en las verduras 
         más rápida en el sector industrial, y 
de la rotación del sueño 
         bajo la piel, 
         de un sueño 
         en el pelo?  

         ¿y las tantas situaciones del agua en la vasijas 
         (lista para huir) 
         la rotación 
         de la mano que busca entre los pendejos  
         el sueño mojado los muchos labios 
         del cuerpo 
         que a la caricia se abre en rosa, la mano 
         que allí se detiene a ensuciarse 
         de olores de mujer, 
                           y la rotación 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
         de los otros olores 
         que en la quinta se fabrican 
         junto a la resina de los árboles y el canto 
         de los pájaros? 
 
         ¿Qué decir de la circulación 
         de la luz solar 
arrastrándose en el polvo bajo el ropero 
         entre zapatos? 
                             ¿y de la circulación 
         de los gatos por la casa 
         de las palomas por la brisa? 
y cada uno de esos hechos en una velocidad propia 
         sin hablar de la propia velocidad 
         que hay en cada cosa 
                       como los muchos 
         sistemas de azúcar y alcohol en una pera 
                                                                  girando 
         todos en diferentes ritmos 
                                               (que casi 
         se pueden oír) 
                       y componiendo la velocidad general 
         que es la pera 
del mismo modo que todas esas velocidades mencionadas 
         componen 
(nuestro rostro reflejado en el agua del lavadero) 
         el día  
         que pasa 
         -o pasó- 
         en la Ciudad de Sao Luís.  
 
         Y del mismo modo 
que hay muchas velocidades en un 
         sólo día 
y en ese mismo día muchos días 
         así 
tampoco se puede decir que el día 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
tiene un único centro 
                             (hecho un carozo 
                             o un sol) 
         porque a decir verdad un día 
tiene innumerables centros 
         como, por ejemplo, el jarro de agua 
         en el comedor 
         o en la cocina 
         en torno del cual 
desordenadamente giran los miembros de la familia. 
 
         Y si en ese caso 
es la sed la fuerza de gravitación 
         otras funciones metabólicas 
         otros centros generan 
         como el inodoro 
         la cama 
         o la mesa del comedor 
(bajo una luz roñosa en una 
         casa de una sola puerta y una sola ventana  
de la calle de la Alegría  
          en la época de la guerra) 
sin hablar de los centros cívicos, de los centros 
         espiritistas, del Centro Cultural 
Gonçalves Dias o de las pescaderías 
         colegios, iglesias y prostíbulos, 
         otros tantos centros del sistema 
         en que el día se mueve 
(siempre en velocidades diferentes) 
         sin salir del lugar.  
         Porque  
         cuando todos esos soles se apagan 
         resta la ciudad vacía 
         (como Alcántara) 
         en el mismo lugar. 
Porque  
diferentemente del sistema solar 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
         a esos sistemas 
         no los sostiene el sol y sí 
los cuerpos 
que giran alrededor de él: 
no los sostiene la mesa 
sino el hambre 
no los sostiene la cama 
y sí el sueño 
no los sostiene el banco 
y sí el trabajo impago. 
 
Y esa es la razón porque 
cuando la gente se va 
         (como en Alcántara) 
se apagan los soles (los 
         jarros, las cocinas) 
         que de ellas recibían el calor 
 
         esa es la razón 
         porque en Sao Luís 
de donde la gente no se fue 
         aún en este momento la ciudad se mueve 
         en sus muchos sistemas 
         y velocidades 
         pues cuando una vasija se rompe 
         otra vasija se hace 
         otra cama se hace 
         otra jarra se hace 
         otro hombre 
         se hace 
para que no ese extinga 
         el fuego 
         en la cocina de la casa 
 
Lo que ellos decían en la cocina 
         o en la terraza del caserón 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
         (en la calle del sol) 
         salía por las ventanas 
         se oía en los cuartos de abajo 
en la casa vecina, en los fondos de la mueblería 
         (y vaya uno a saber 
         cuánta cosa se dicen en una ciudad 
         cuántas voces 
         resbalan por ese intrincado laberinto 
         de paredes y cuartos y zaguanes, 
         de cuartos de baño, de patios, de huertas 
                                                                     voces 
         entre muros y plantas, 
                                       risas, 
         que duran un segundo y se apagan) 
 
         Y son cosas vivas las palabras 
y vibran con la alegría del cuerpo que las gritó 
tienen hasta su perfume, el sabor 
         de la carne 
que nunca se entrega realmente 
ni siquiera en la cama 
         sino a sí misma 
         a su propio vértigo 
                                  o así 
                                  hablando 
                                  o riendo 
                                  en el ambiente familiar 
mientras como una rata 
puedes oír y ver 
desde tu cueva 
cómo esas voces rebotan en las paredes del patio vacío 
en el armazón de hierro donde se seca una parra 
entre alambres 
de tarde 
en una pequeña ciudad latinoamericana. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Y en ellas hay 
una iluminación mortal 
                                  que es de la boca  
                                  en cualquier tiempo 
pero que allí 
en casa 
                  entre muebles baratos 
                  y ninguna dignidad especial 
minaba la propia existencia. 
 
                                  Reíamos, es cierto, 
alrededor de la mesa de cumpleaños cubierta de confites 
de menta envueltos en papel de seda de colores, 
                                                              reíamos, sí, 
pero era como si ningún afecto valiera 
como si no tuviera sentido reír 
         en una ciudad tan pequeña. 
 
                   El hombre está en la ciudad 
                   como una cosa está en otra 
                   y la ciudad está en el hombre 
                   que está en otra ciudad 
                   pero variados son los modos 
                   en que una cosa  
                   está en otra cosa: 
                   el hombre, por ejemplo, no está en la ciudad 
                   como un árbol está 
                   en cualquier otro 
                   ni como un árbol 
                   está en cualquiera de sus hojas 
                   (aún rodando lejos de él) 
                   El hombre no está en la ciudad 
                   como un árbol está en un libro 
                   cuando un viento allí lo trashoja. 
 
                   La ciudad está en el hombre 
                   pero no de la misma manera 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
                   en que un pájaro está en un árbol 
                   no de la misma manera en que un pájaro 
                   (la imagen de él) 
                   está en el agua 
                   y tampoco de la misma manera 
                   que el susto del pájaro 
                   está en el pájaro que yo escribo 
 
                   La ciudad está en el hombre 
                   casi como el árbol vuela 
                   en el pájaro que lo deja 
 
                   cada cosa está en otra 
                   a su manera 
                   y de manera distinta 
                   de como está en sí misma 
 
                   la ciudad no está en el hombre 
                   del mismo modo que en sus 
                   almacenes plazas y calles 
  
                                         

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Por ti, por mí 
 
La noche, la noche, ¿qué pasa? dices 
qué pasa, esta  vasta serpiente convulsa, esta 
pantera violeta, de carne 
violeta, la noche, esta fábrica  
en el vientre de la floresta, no vale, 
bajo las sábanas de barro y acetileno, la aurora, 
el reloj de la aurora batiendo, batiendo, 
quebrado entre los cabellos, entre músculos muertos,  
en putrefacción,  
la boca destrozada ya no expresa la esperanza, 
batiendo. 
Ah, qué difícil es amanecer en Thua Tien. 
Pero amanece. 
 
¿Qué sucede en Huê? ¿En Da Nang? En el Delta 
de Mekong? Te pregunto 
en esta mañana de abril en Rio de Janeiro, 
te pregunto, 
¿Qué está pasando en Vietnam? 
 
Las aguas explotan como granadas, los arrozales 
se queman con fósforo y sangre 
entre fusiles 
las criaturas 
huyen de los jardines donde las azucenas revientan 
como bombas-reloj, los jazmineros 
sueltan gases, la máquina 
de la primavera 
dañada 
no consigue 
sonreír. 
 
Hay muchos muertos en el regazo de Mac Hoa 
Hay muchos muertos 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
en los campos de arroz, bajo los pinos, 
en las márgenes de los caminos que conducen a Camau. 
 
Vietnam es ahora una vasta oficina de muerte, unos campos 
de muerte, donde el motor  
de la vida gira al revés, no  
para sostener el corazón del iris, 
la textura de la carne; gira 
al revés, para deshacer la vida, el maravilloso aparato 
del cuerpo, gira 
al revés de las constelaciones, la vida 
al revés, dentro  
de blusas, de los pantalones, dentro 
de los rudos zapatos hechos de tela y esparto, gira 
al revés de la vida hecha de muerte. 
 
Un oculto  
sistema de alcohol, gira 
gira, apaga los rostros, las manos, 
esta mano joven  
que sabía ayudar en el arroz, tejer la paja. Hay muchos 
muertos, hay muchos 
muertos, las cosas de la infancia, el huerto, los sustos 
del amor, aquella tarde, aquella tarde clara, amada, 
aquella tarde clara todo 
todo se disuelve en las aguas marrones  
y entre nenúfares y limos  
la corriente arrastra para el mar el mar el mar azul. 
 
El día ha comenzado en Botafogo. 
Hombres de cartera, chaleco, camisa limpia, 
se dirigen hacia el trabajo. 
Mujeres alrededor del merado, las bolsas  
llenas de legumbres. 
Niños van al colegio. 
Las nubes van 
y las aguas baten normalmente en toda la orla marítima. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Ninguna amenaza pesa sobre la ciudad. 
Las personas   
se citarán, 
irán al cine, a la fiesta, se amarán 
en las playas 
en la cama 
en los automóviles Las personas 
hacen negocios, viajes, fiestas. 
 
Ninguna amenaza  
pesa sobre la ciudad. 
Los ruidos de silbatos no son de alarma. Un avión en el cielo 
va para Sao Paulo. 
El avión en el cielo no es un Uhuderchief de USA 
que viene trayendo la muerte 
como en Hanoi. 
No es un Thunderchief de USA que viene 
seguido de otros 
y otros 
de Usa 
cargados de bombas y cohetes 
como en Hanoi 
que llega lanzando bombas y cohetes 
como en Hanoi 
como en Hiphong 
incendiando el puerto 
destruyendo las centrales 
las vías del ferrocarril 
como en Hanoi 
como en Haiphong 
incendiando el puerto 
destruyendo las centrales eléctricas 
los ferrocarriles 
como en Hanoi 
como en Hoa Bac 
quemando a los niños con napalm 
como en Hanoi 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
como en Chien Tien 
como en Don hoy 
como en Tai Minh 
como en Vihn Than 
como en Hanoi 
 
Cómo puede una ciudad, como 
puede una ciudad 
resistir. 
 
Los americanos están ahora invirtiendo mucho en Vietnam 
El Vietnam ahora nada en oro 
y fuego 
Bases aéreas 
Arsenales 
Depósitos de combustibles 
Radares 
Cohetes 
La ciencia electrónica invade la selva 
gases nuevos, armas nuevas 
 
El Lazy-dog 
lanza en todas direcciones mil flechas de acero 
El fusil ametrallador 
busca el objetivo con sus 200 kilos de explosivos 
el ojo-de-serpiente 
se posa sobre una casa y espera la hora segura de matar 
Vietnam ahora está lleno de alambre espinoso 
de hombres con ramas 
enalambrados 
armados 
vigilados 
cerrados 
asustados 
está llenos de jóvenes con ramajes 
y cadáveres jóvenes 
de jóvenes con ramajes 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
engañados. 
 
Cerca de la base de Da Nang 
que todo lo escucha y todo lo ve, 
cerca de la base de Da Nang, se oculta 
entre los árboles un hombre, 
cerca de la base llena de soldados, 
ametralladoras, bombas, 
aviones, llena 
de oídos y de ojos 
electrónicos, un hombre llamado Tram, 
entre la hojarasca y los troncos que huelen la noche, 
cauteloso se mueve 
entre las hojas de la noche, Tram Van Dam, 
cauteloso se mueve 
entre las flores de la muerte 
Tran Van Dam 
con quince años se mueve 
entre las aguas de la noche 
dentro del cieno 
al amanecer 
Tran Van Dam 
al amanecer 
Tran Van Dam 
con su granada 
entre cercas de alambre 
entre las minas ocultas 
Tram Van Dam 
con su corazón 
Tram Van Dam 
al amanecer 
por ti, por mí 
en Vietnam. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Subversiva 
 
La poesía 
cuando llega 
no respeta nada. 
 
Ni padre ni madre. 
Cuando ella llega 
de cualquiera de sus abismos 
 
desconoce al Estado y a la Sociedad Civil 
infringe el Código de Aguas 
relincha 
como puta 
nueva 
enfrente del Palacio de la Alvorada.⃰ 
 
Y sólo después 
reflexiona: besa 
los ojos de quienes ganan poco 
mece en el regazo 
a quienes tienen sed de felicidad 
y de justicia 
 
Y promete incendiar al país 

Traducción: Demófilo 

Fuente: PENSADOR 

                                                      
⃰ Es el Palacio del Gobierno de Brasilia. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR
Traducirse 
 
“Una parte de mí  
es todo el mundo:  
otra parte es nadie:  
fondo sin fondo.  
 
Una parte de mí  
es multitud:  
otra parte extrañeza  
y soledad.  
 
Una parte de mí  
pesa, pondera:  
otra parte  
delira.  
 
Una parte de mí  
almuerza y cena:  
otra parte  
se espanta.  
 
Una parte de mí  
es permanente:  
otra parte  
se sabe efímera.  
 
Una parte de mí  
es sólo vértigo:  
otra parte,  
lenguaje.  
 
Traducir una parte  
en la otra parte  
 
-que es una cuestión  
-de vida o muerte  
 
–¿será arte?"               (Traducción Demófilo) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 103  ·  Ferreira Gullar 

SEPARADOR

