SEPARADOR

SEPARADOR
Bajo la llama 

(Tumba del soldado desconocido) 
 
A mi hijo Jaime, objetor de conciencia 

—¿Desconocido? El padre 
del que me encerró aquí, debajo de la llama, será el  

[desconocido. 

A mí me conocía todo el mundo en mi pueblo, 
y eso que no es pequeño. 
Me querían, también. Y me han llorado 
al darme por perdido. 
 
Desconocidos los que me llamaron a filas, 
me sacaron de casa, me vistieron de caqui, 
me endilgaron un arma 
y pretendieron que matara gente 
disfrazada también de otro color. 
Procuré escaquearme, 
pero en la guerra sólo los jefes se escaquean. 
Tuve que disparar, también serví de blanco, 
y durante algunos meses tuve suerte. 
Más o menos la cosa era como aguantar 
una tormenta en descampado, 
sólo que los obuses y las bombas 
tienen más mala leche que los rayos. 
 
No sé cómo acabé. Algo me cayó encima 
y me despanzurró como a un huevo un martillo. 
Pingajos de uniforme empaquetados 
en una bolsa, corno la basura, 
sin identificar: así acabé, aquí, estoy. 
Desconocido, claro ni mi madre 
me hubiera conocido. 
 
Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Bueno, morí, está bien, todos tenemos 
vocación de cadáver 
y cuando toca, toca 
pero ¿quién fue el macabro que en vez de darme tierra, 
como a tantos millones, 
me emparedó entre mármoles, me plantó la llamita 
y me dejó a merced de ilustres visitantes 
con ofrendas florales a toque de trompeta 
para siempre jamás? 
 
Soldado nunca fui. Me uniformaron 
para la degollina. 
¿Desconocido? Siempre para ellos, 
nunca para los míos. 
Apaguen ese fuego por favor; 
Arranquen de mi polvo esas letras de bronce. 
Más leve es de civil la eternidad. 

De: Otros labios me sueñan 

Fuente: Ni un día sin poesía 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Callar 
 
Callar es más prudente, 
más seguro, más cómodo, más práctico, 
callar es más astuto, 
más rentable, 
más útil, 
callar no da problemas, 
callar evita líos, 
callar trae más cuenta, 
callar impide que se cuelen moscas 
en la boca, callar propio es de sabios, 
se está muy bien 
callado. 
 
Porque el que calla 
otorga 
licencia, impunidad, 
perdón, facilidades 
y patente de corso, 
y por la boca muere el pez y siempre 
se ha de sentir lo que se dice y nunca 
decir lo que se siente 
si se quiere triunfar 
en sociedad 
y recibir migajas 
del gran pastel 
del mundo. 

En: Evasión independiente (1998). 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Como tú 

No hay más dios 
que el que puede 
crear 
tu corazón  
si lo precisa. 
 
Eterno, 
desde luego, 
como tú 
mientras vives. 
 
Fuente: Poesía castellana.es 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Cuando el viento abalanza sus mastines... 

Cuando el viento abalanza sus mastines 
por las encrucijadas del olvido 
y levanta las hojas del recuerdo 
que cubrían las huellas del camino, 
se ve un paisaje desolado y yerto, 
la sombra de los días que se han ido, 
borrando con su paso la esperanza 
de algún inencontrable paraíso, 
cuando el viento abalanza sus mastines 
por las encrucijadas del olvido. 
 
Cuando la noche trae su misterio 
y se mira a los ojos al destino, 
cuando la soledad se precipita 
por nuestra confusión y sus abismos, 
de no se sabe dónde, la tristeza 
aparece de pronto con su frío 
dejando un esqueleto de verdades 
olvidado a la puerta del vacío, 
cuando la noche trae su misterio 
y se mira a los ojos al destino. 
 
Cuando la nada crece en las macetas 
y se esconde en el fondo del pasillo, 
cuando nos despertamos con su cuerpo 
pegado a nuestro nombre y apellido, 
olas de sal golpean las paredes, 
se arremolinan ante el precipicio 
y nos va arrebatando su blancura 
hasta el último sueño del sentido, 
cuando la nada crece en las macetas 
y se esconde en el fondo del pasillo. 
 
En: "Esos tus ojos" 1981 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Fastfood 
 
Frente al luciente centro comercial 
recién inaugurado, 
dos pobres —pobre y pobra dispuestos 
a almorzar: 
comida rápida. 
 
Dos bolsas negras llenas de basura 
con cuidado escogidas 
de las que embuten el contenedor 
de una comunidad de propietarios. 
 
Sentados en la acera sin asfaltar aún, 
junto a una estaca de árbol de plantación reciente, 
su botín escudriñan 
y devoran: 
 
huesos poco apurados, mondas de fruta, pan 
seco, unos espaguetis, unos tomates pochos, 
patatas fritas frías, 
un menú equilibrado tal vez, asequible al menos, 
que riega rojo el tinto. 
 
Mutuamente se ofrecen con amor 
los mejores hallazgos y preseas. 
Fastfood y todo gratis, 
aquí no ahoga Dios, decir parecen, 
aquí sólo desecha. 

De lo real y su análisis (1995 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
“Habla una ayudanta de cocina jubilada” 
 
Pasé toda mi vida 
pelándoles las gambas a los ricos, 
sacando los guisantes de sus vainas, 
limpiando calamares bajo el grifo, 
arrancando el rabito a los fresones, 
colocando la guinda en los helados, 
batiendo claras hasta hacerlas nieve, 
abrillantando vasos con un trapo, 
sacándoles el brillo a las perolas, 
envolviendo los huesos para el perro, 
vaciando los cubos de basura, 
picando ajos bien troceaditos, 
llorando lagrimones de cebolla, 
ligando interminables mayonesas, 
quemándome en aceite de los fritos, 
sacándoles las tripas a los pollos, 
quitándoles la raspa a las sardinas, 
dando con estropajo a los cubiertos, 
planchando servilletas y manteles, 
manchándome las manos de alcachofa, 
pelando toneladas de patatas, 
escaldando millones de tomates, 
troceando infinitas zanahorias, 
dejándome las manos en el horno, 
dejándome los años en el fuego... 

Así pasé mi vida, 
al servicio de la glotonería 
y el placer de los otros. 
Nunca fui bien pagada 
y pasó mi trabajo a las cloacas 
en veinticuatro horas. 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Ahora me han jubilado. No hago nada 
porque nada sé hacer fuera de la cocina. 
Han quedado sus grietas en mis manos 
y no sé si en mi alma. 
Fui un pequeño eslabón en la cadena 
de la felicidad, esa palabra 
que tan bien suena y que no usé nunca. 
Era mi oficio, no tenía otro. 
Era mi vida, no tenía otra. 
Vosotros, los más jóvenes, no caigáis en la trampa: 
que no os la robe nadie. 

Fuente: Unión Libre 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Hemos viajado juntos...  
 
Hemos viajado juntos 
a toda vela, 
hemos andado siempre 
las mismas sendas. 
 
Caminos del cerebro 
y los sentidos, 
rutas de tus ensueños 
y de los míos. 
 
Mano a mano 
tú y yo 
codo con codo, 
viajeros por iguales 
pieles y poros. 
 
Pensamientos perdidos 
labios sedientos, 
deseos en la sombra, 
soñar despiertos. 
 
Tú me has dado la mano: 
no me la sueltes, 
sabes que cualquier día 
vendrá la muerte. 
 
Mano a mano 
tú y yo 
codo con codo, 
viajeros por iguales 
pieles y poros. 

"Viajes y estancias" 1975 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Hubo un tiempo en que todo se creía posible 
 
Hubo un tiempo en que todo se creía posible, 
cuando el cielo en la tierra parecía 
al alcance de los desposeídos, 
que en un país lejano 
ya habían conquistado lo que nunca tuvieron 
y el camino marcaban 
a tantos, casi todos, los que sólo tenían, 
en el resto del mundo, 
dónde caerse muertos. 
 
Iluminó un relámpago 
la incertidumbre de los desvalidos, 
un fogonazo, un trueno 
allá a lo lejos, 
donde nadie esperaba la tormenta. 
 
Aquella chispa relumbró en sus ojos, 
avivó sus anhelos, 
prendió una luz en su tiniebla. 
 
El fantasma viajero 
que recorría Europa descalzo y desvalido 
se había despojado de la sábana, 
había arrebatado el imperio a los zares, 
se instalaba en el Kremlin, 
desmilitarizaba a los soldados, 
armaba de razón a los obreros 
y mostraba el camino 
que debían seguir 
para acabar con sus explotadores. 
 
¡Con el poder se hacía la pobreza, 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
ascendían los siervos a señores, 
la injusticia de siglos se esfumaba, 
los miserables 
eran dueños del mundo! 
 
Fue una descarga eléctrica 
que conmovió cerebros, músculos, corazones. 
Ampliaba el deseo su abanico de urgencias, 
revivió la esperanza en los desesperados; 
la verdadera vida 
era posible, 
luchar por ella estimulante, urgente… 
 
Fuente:   

LEA - Lingue e letterature d’Oriente e d’Occidente,  

vol. 1, n. 1 (2012), pp. 37-65  

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Instrucciones de vuelo 
 
A mi hija Gabriela 

Ahora que te echas a volar 
a la dudosa luz del alba 
sin otro asidero ni guía 
que los de tu propia mirada 
  
y vas a tener que aprender 
a distinguir filón de ganga, 
a abrirte paso, a situarte, 
a resistir la marejada, 
  
escoge bien a las personas 
con las que emprendas tu jornada: 
tu vida es tuya, nunca cedas 
si otros quieren arrebatártela. 
  
Un buen amigo es un tesoro, 
el malo es peor que chatarra; 
elige bien, recuerda siempre 
que las apariencias engañan. 
  
Tras simpatías y sonrisas 
puede anidar la puñalada; 
ni rostro ni voz ni expresión 
son siempre el espejo del alma. 
  
No te guíes por etiquetas, 
haz poco caso de las marcas, 
fíate más del corazón 
y de las obras, que no fallan. 
 
Yo he escuchado a más de un buenazo 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
defendiendo ideas bastardas 
y a redomados sinvergüenzas 
predicando hermosas palabras. 
  
Hay buena gente en todas partes 
y en todas partes hay canallas, 
en las iglesias, los partidos, 
en los palacios, las cabañas; 
  
no es el color el responsable 
de la buena o la mala entraña: 
rojos, azules, blancos, negros, 
en todas partes cuecen habas. 
  
Tú piensa a dónde quieres ir, 
en si es tu elección la adecuada, 
y en el esfuerzo y el valor 
y la paciencia necesarias. 
  
Sé siempre fiel a la verdad, 
nunca te engañes, no hagas trampas; 
en tu interior habla una voz 
veraz, no dejes de escucharla. 
  
La vida es harto caprichosa, 
imprevisible y arbitraria, 
por eso conviene actuar 
con decisión, plantarle cara. 
  
No es bueno dejarse llevar, 
la corriente todo lo arrastra, 
hay que aguantar firme el timón 
si quieres conducir la barca. 
  
Procura hacer las cosas bien 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
en tu trabajo, hagas lo que hagas; 
la obra bien hecha es la mejor 
presentación y la más clara. 
  
Es buena la imaginación, 
vuelve las cosas menos chatas, 
pero a veces la fantasía 
juega también malas pasadas. 
  
No te distraigas con señuelos 
y no te pierdas por las ramas; 
tú a lo tuyo con decisión, 
perspectiva y perseverancia. 
  
Ni cicatera timidez 
ni osadía injustificada: 
que no te falte la prudencia 
ni te abandone la constancia. 
  
Pon cuanto puedas de tu parte 
para triunfar en la jugada; 
la vida es sueño, el soñador 
que mejor sueña es quien la gana. 

Aunque te hieran, tú no hieras, 
 tampoco engañes si te engañan; 
 huye de la provocación; 
 porque otros hacen, tú no hagas. 
  
No te olvides de cuando eras 
inocente; brota en la infancia 
un manantial que nunca cesa: 
calma tu sed con esa agua. 
  
Nada es el alma sin el cuerpo, 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
poco es el cuerpo falto de alma; 
vive mientras puedas vivir, 
puede que después no haya nada. 
  
A la suerte, échale una mano 
si viene bien encaminada, 
y si se tuerce, échale un pulso, 
que no te achante por ser mala. 
  
Y nunca olvides el amor, 
motor del mundo: arriesga y ama. 
Ayuda a ser felices a otros, 
verás tu dicha en su mirada. 
  
Y si te aman, como esperas 
y deseo, si eres amada, 
entra en la guerra del amor 
y emplea tus mejores armas 
  
en la conquista y la defensa 
de la dicha; aprésala, abrázala, 
no hay pelea más digna que esa 
ni hay mejor campo de batalla. 
  
La vida, la vida, la vida 
te está esperando; ve a buscarla, 
descúbrela, disfrútala, 
emprende el vuelo, abre tus alas. 
 
Fuente: Poetas Vascos 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
La verdad se escondía... 
 
la verdad se escondía 
diariamente entre las líneas del periódico 
y la esperanza hurgaba 
inútilmente por los vertederos. 
todo era gris, de un gris tirando a negro. 
y los supervivientes 
seguían existiendo 
casi sólo por no romper con la costumbre. 
 
De: "Cuarentena" 1977 
Fuente: Poesía castellana.es 
 
Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

Lejano estío 
 
SEPARADOR
The shots of executing Spain 
                    W. H. Auden 

Se levantó la veda 
aquel verano. 
Un verano de fuego 
con miles de aspirantes a asesinos 
tolerados, jaleados, 
y muchas armas sueltas. 
Permiso general 
para matar, 
impunidad y justificaciones 
al alcance de todos: 
sublevados, leales, rebeldes, pistoleros, 
patrullas, escuadras, brigadas, 
incontrolados, voluntarios, patriotas, 
somatenes, milicias… 
Se pospusieron leyes, se ignoraron principios, 
se conculcaron normas: 
descontrol, vacaciones, tiro libre. 
El miedo generaba terror y desataban, 
envidia y rabia, odio. 
 
Despabiló la raza sus embozados genes 
y, roja y negra, se vertió la sangre, 
aliciente de moscas, 
por tapias y cunetas. 
Un verano sagrado; 
sacrificios de un pueblo a sus peores dioses 
y demonios, a su hondón más sucio. 
Un verano feroz de caza al prójimo, 
adioses y paseos, 
de fosas y cal viva, 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
tiros de gracia y gritos 
de agonía y rigor. 
Se levantó la veda 
aquel verano. 
Fiesta de cazadores y escopetas, 
de pólvora y pistolas, 
noches de muerte, impunidad, venganza. 
Un verano siniestro 
que marcó a fuego nuestra piel 
y aún duele. 

(Del libro inédito Por la gracia de Dios) 
Fuente:  Poética  y  Poesía.  Fundación 
Juan March, Madrid, 2007. 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Los miles de millones de habitantes 
 
Los miles de millones de habitantes 
del planeta en el siglo XXI 
sujetos a las leyes de la especie 
luchan y mueren por sobrevivir 
mientras los más rapaces 
sobrevuelan el mundo 
y continúan apropiándoselo. 
 
Las posibilidades 
científicas y técnicas 
no paran de crecer, 
medios hay muy sobrados 
para atender a todos. Pero no, 
no es ése el rumbo de la evolución. 
Triunfa el fuerte, el poder 
es mendaz y asesino, y el sistema 
sigue las pautas de sus controladores. 
Los menos son los que más tienen, 
los que nada poseen 
son infinitamente más. 
Cada cual en su puesto, como quieren 
los que reparten las invitaciones… 
 
La humanidad trabaja para multiplicar al infinito 
las ya inconmensurables propiedades 
de los dueños del mundo 
y todo intento de ponerles freno, 
de aplacar su codicia, 
de repartir un poco de lo que a ellos les sobra 
entre los que les falta 
es aplastado a sangre y fuego. 
 
Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
¡Cuántas revoluciones quedan aún por hacer? 
¿Y por traicionar? 
¿Y cuántos luchadores morirán 
para abrir el camino a nuevos triunfadores? 
 
Lingue e letterature d’Oriente e d’Occidente, 
vol. 1, n. 1 (2012), pp. 37-65    

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Manifiesto 
 
En defensa del cardo y de la ortiga, 
en defensa del burro y su rebuzno 
y de su condición intrascendente, 
 
a favor de los bosques y su antiguo 
modo de ser, a favor de la piedra 
que el invierno cubrió de oscuro musgo, 
 
para que vivan peces en las aguas, 
pájaros en el aire, rododendros 
en los jardines, luces en la noche, 
 
y los hombres se olviden de la prisa 
con que van a la nada y no se enteran, 
víctimas de un progreso establecido, 
 
para que todo cobre otro sentido 
una vez asumido el sinsentido 
que es todo, y concentrados en su paso 
 
veamos sin dolor pasar el tiempo 
y vivamos minutos, horas, días, 
bocanadas de ser, riqueza única, 
 
para que todo vuelva a ser sí mismo, 
lo que pasó, lo que es, lo que perdura, 
lo que no deja huella de su paso, 
 
para que no dé miedo tener hijos 
ni dejar de tenerlos, y el amor 
vuelva a ser verdadero, a ser inmenso, 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
para poder tomar el sol y el aire 
y sentarse en la hierba con la gente 
y ponerse a charlar largo y tendido, 
 
a favor del cansancio y del descanso, 
a favor de los ciclos naturales 
y de la rebeldía ante los ciclos, 
 
por los colores y por los sonidos, 
por los gustos, los tactos, los olores, 
por el juego y el sueño, y los amigos, 
 
en defensa de lo que se ha perdido, 
de la paz verdadera, del sosiego, 
de la palabra limpia y del silencio. 
 
De: "Esos tus ojos" 1981 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Monólogo del superviviente 
                                            A Susana y Ángel González 
 
Tantos coches pudieron arrollarme, 
 pude haberme estrellado tantas veces 
 contra un pretil, un poste, un muro, un árbol, 
 pude haberme ahogado en tantas aguas, 
 Arga, Néckar, Cantábrico, Caribe, 
 
 pude haberme quedado en el quirófano, 
 pudo volarme la granada aquélla, 
 pudo helarme la carne aquel cuchillo, 
 pudo haber disparado aquel soldado, 
 pudo habérseme hundido aquella viga, 
 pudo electrocutarme el cable aquel, 
 
 pudo haberme arrastrado aquel alud, 
 pudo aplastarme el cráneo aquel derrumbe, 
 pude haber resbalado en aquel tajo, 
 pudo llevarme aquella inundación, 
 pude partirme en dos en aquel hierro, 
 
 tantos toros pudieron traspasarme, 
 tanto avión pudo ser cadalso y féretro, 
 pudo mi corazón, aún niño, hendirse, 
 pudo aquella infección ser más secreta, 
 pude ser brasa en el incendio aquél, 
 pudo abrazarme tanta oscuridad,  
tanto silencio pudo silenciarme, 
 pudo ser aquel sueño realidad, 
 
 pero aquí estoy aún, tan asombrado 
 por tanta muerte en falso, agradeciendo  
la vida y la palabra, planteándome 
 qué designio me trajo hasta esta hora 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
 en que enumero, acepto y obedezco 
 y pregunto qué soy, quién soy, qué espero. 

De: Otros labios me sueñan  

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Navidad 
 
Ninguno de los dos habrá cumplido 
aún los veinte años. 
En un banco de una estación del metro, 
al abrigo del hielo, 
duermen por la mañana, 
él sin que se le caiga de las manos 
la página de anuncios de un diario, 
ella con la cabeza 
sobre el hombro de él. 
  
Muy cerca, un cochecito 
donde agita los brazos, silencioso, 
un chavalín de meses. 
  
¿Droga? ¿Alcohol? ¿Sólo sueño? 
  
Al calor suburbano, gratuito, 
de los transportes públicos 
–aquí no llega la mañana fría– 
echa una cabezada 
la sagrada familia. 

Fuente: En Poesía castellana.es 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
 “Niebla” 
 
En esta niebla espesa que uniforma y disfraza 
y agrisa los colores de personas y cosas, 
en esta niebla fría, pegajosa, bancaria, 
se está adobando Europa. 
 
Sobre montes y leyes, sobre normas y ríos 
extienden su sonrisa las multinacionales 
y dan su decidido apoyo a los políticos 
si resultan rentables. 
 
Con el siempre eficaz truco del todo o nada 
se le pide que asienta al pueblo soberano 
que, en limpio referendo, se hace cargo del trágala 
sin sentirse estafado. 
 
Mientras echa sus redes la pesca de bajura, 
una niebla adherente va camuflando Europa. 
¿Qué encubre? ¿qué protege? ¿qué presagia? 
¿qué incuba? 
 
Responderá la historia. 
 
De: Rojo fuego nocturno, Hiperión, 2009. 
Fuente: Nodo50  
 
Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Palabras 
 
Hay quienes tratan con valores, 
papel, acciones, efectos, deuda, 
con documentos que cotizan 
y representan propiedades. 
 
Otros crean, lanzan programas 
y sistemas operativos, 
comercializan en la red 
impalpables descubrimientos. 
 
Los hay que invierten en diamantes, 
en rubíes, en esmeraldas, 
en oro, en platino, en titanio, 
en sustancias indestructibles. 
 
Pero nosotros los poetas, 
no tenemos más que palabras, 
útiles sin valor de cambio, 
voces baratas, gratuitas, 
que las madres nos enseñaron, 
y los clásicos, y la calle. 
 
No valen nada, no cotizan, 
nadie paga por las palabras, 
nos las regalan, las regalamos, 
carecen de valor contable. 
 
Las palabras, esos sonidos 
que con las letras dibujamos, 
esos signos en que la vida 
juega a las tablas con la muerte 
y la trata de igual a igual 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
y algunas veces la derrota. 
 
Las palabras que el viento trae, 
las palabras que el viento lleva. 
Tan duraderas, las palabras. 
 
Fuente:  Blog Poetas Vascos 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
¿Qué oyes?  
                     A Hilda y Gonzalo Rojas 
 
—¿Qué andan diciendo por ahí? ¿Qué oyes? 
¿De algún viejo bohemio la voz bronca? 
¿La dulce de su dulce compañera? 
¿La del demente, lógica? 
¿La voz del solitario entre la muchedumbre 
mansa, terca, sorda? 
¿La parca del prudente? 
¿La cansina del descorazonado? 
¿Qué voces son? ¿Qué dicen? 
 
Escucha, hablan de seres 
que pasaron y no quieren pasar 
a vida mejor 
muda. 
¿Qué voz oyes? 
¿Qué voces? 
 
Vivos los muertos siempre en tus oídos, 
están mirando por tus mismos ojos 
cuanto florece: 
santo campo, tu frente 
da tierra a sus palabras. 
 
Oyes sufrir y oyes amar, las voces 
del viento en otros labios 
van diciendo qué fue, cómo fue, 
cómo has sido. 

         

De: Otros labios me sueñan 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Reciclaje 
 
Los poetas son puro reciclaje 
Con todo hacen poemas: 
Con un amigo que a la puerta estaba, 
Con un prado de flores bien poblado, 
Con aquella avecilla que cantaba al albor, 
Con la muerte de un padre tan valiente, 
Con polvo, sí, mas polvo enamorado, 
Con los airados ojos de la amada, 
Con unos labios, de chupar, cansados, 
Con una baja lira, 
Con flores de amarillos jaramagos, 
Con no sé qué que quedan balbuciendo, 
Con un huerto plantado por su mano, 
Con tierra y humo y polvo y sombra y nada, 
Con el tiempo que muere en nuestros brazos, 
Con un arpa cubierta de polvo, 
Del salón en el ángulo oscuro, 
Con los ríos y las fuentes y los regatos pequeños, 
Con una rosa blanca, 
Con una sola sombra larga, 
Con una piedra dura porque ella ya no siente, 
Con cosas de poca importancia, 
Con sudor, polvo, hierro, 
Con un viejo olmo hendido por el rayo, 
Con las claras orejas de su burro, 
Con una gota de sangre de pato, 
Con una paloma que se equivocaba, 
Con sangre de cebolla, 
Con un río de sueñera y de barro, 
Con viento del olvido, que cuando sopla mata, 
Con todo hacen poemas los poetas. 
 
                                       Fuente: Blog A vueltas con la poesía 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Tal cual 
 
¿Poeta que incomoda? 
¿Tal vez poeta incómodo? 
¿O puede que ambas cosas? 
 
Cómodo, no es posible 
sentirse en este mundo; 
incomodar es fácil 
sólo con no callar 
lo que se ve. 
 
Así que, sin remedio, 
incómodo poeta que incomoda. 
 
De: Viva voz. Canciones, 1968/2002) 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Todo se compra, todo se vende 
              (Canción) 
 
La sinecura, la escultura, 
la tortura, la pintura, 
la impostura de la hermosura, 
la escritura, la dulzura, 
la hartura, la dictadura, 
la basura, la frescura, 
la futura vividura, 
la locura, la cultura, 
todo se compra, todo se vende, 
todo se vende, todo se compra, 
todo pasa la factura. 
La jerarquía, la teoría, 
la trapería, la soltería, 
la pía arpía, la carestía, 
la rebeldía, la amnistía, 
la satrapía de la hidalguía, 
la sodomía, la monarquía, 
la minoría, la mayoría, 
la epifanía, la poesía, 
todo se compra, todo se vende, 
todo se vende, todo se compra, 
todo es pura mercancía. 
 
La excitación, la devoción, 
la confusión, la alienación, 
la integración en la emoción 
y en la insubordinación, 
la opción a la información, 
la perversión de la inflación, 
la erudición, la inquisición, 
la unión, la acción, la razón, 
todo se vende, todo se compra, 
todo se compra, todo se vende, 
todo es pura transacción. 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
La autoridad, la necedad, 
la edad, la nacionalidad, 
la obesidad, la caridad, 
la oblicuidad de la verdad, 
la potestad, la santidad, 
la bondad, la virginidad, 
la libertad de la entidad, 
la amistad, la realidad, 
todo se compra, todo se vende, 
todo se vende, todo se compra, 
todo es contabilidad. 
El sermoneo, el cosquilleo, 
el veraneo, el bombardeo, 
el trofeo del gineceo, 
el gorjeo del corifeo, 
 
el cotorreo, el ajetreo, 
el choteo del bloqueo, 
el aporreo, el manoseo, 
el jadeo del himeneo, 
todo se compra, todo se vende, 
todo se vende, todo se compra, 
todo es puro trapicheo. 
La infancia, la adolescencia, 
la elegancia, la decencia, 
la importancia, la competencia, 
la constancia, la paciencia, 
la Francia de la resistencia, 
la jactancia de la inconsciencia, 
la tolerancia de la impotencia, 
la concordancia de la ciencia, 
todo se compra, todo se vende, 
todo se vende, todo se compra, 
todo es pura transferencia. 
 
Fuente: Poética y Poesía.  
Fundación Juan March, Madrid, 2007 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Toma de posesión 
 
_¡Señor excelentísimo! ¡Tan dilectos colegas! ¡Señoras  
y señores! 
He llegado hasta aquí. Igual que ustedes 
han llegado hasta ahí, todos sabemos 
con qué procedimientos. 
Quien no se pringa nunca llega. 
 
La carrera fue áspera. Me dopé. Nos dopamos. 
Doparse es lo de menos. Todo el mundo se dopa, 
cada cual como puede, hay mil procedimientos. 
Lo importante es llegar; eso está claro. 
 
Abandonaron pronto los ingenuos, 
los mal dotados, los de escasos medios, 
los poco decididos, los tímidos, los débiles. 
Nada más consecuente ni más lógico. 
 
Había tipos duros, sin embargo, 
que aguantaban con ganas. No fue fácil 
quitárselos de en medio. 
Astucia, contundencia y planificación 
pudieron más que sus arrestos. 
No querían caer, pero cayeron. 
 
Quedaban ya muy pocos, 
todos notables, listos, preparados, 
con medios y poder. La lucha era 
de igual a igual, sin reglas ni tapujos. 
Todo valía y ocurrió de todo. 
 
Primero zancadillas, golpes bajos, 
llaves maestras, artes orientales, 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
técnicas guerrilleras, contragolpes. 
Los de menos aguante se rajaron. 
 
Quedábamos los últimos. No era cosa 
de fallar al final. Me empleé 
a fondo 
y computaricé a mis adversarios. 
La ciencia es infalible, señoras y señores, 
y, bien domesticada, puede hundir al 
más guapo. 
 
Un estudio exhaustivo de los comportamientos, 
de los antecedentes y de las aptitudes 
de los supervivientes 
me dio las claves para eliminarlos. 
Era: “O ellos o yo”, y fueron ellos. 
 
Pude aplastarlos como cucarachas; 
me limité a inmovilizarlos. 
Nadie me acuse de excesivo celo. 
Los aparté y en paz. Ya estaba solo. 
 
Ahora estoy ante ustedes. Estamos frente 
a frente, 
aunque nada enfrentados, ustedes, los de siempre, 
y yo, el recién llegado. Nadie se llame a 
engaño, 
nos unen intereses intocables, sagrados, 
muy superiores a nosotros mismos, 
formamos una piña sin fisuras, 
somos un mismo empeño. 
 
Señoras y señores, 
es para mí un honor hacerme cargo, 
con su consentimiento, desde luego, 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
de esta organización y de su presidencia. 
 
Si alguien no está de acuerdo, que levante 
la mano. 
(Tomen nota, muchachos). 
 
Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR
Un viejo poeta en el exilio, junto al Mediterráneo,  
recuerda su infancia (Collioure, febrero, 1939) 
 
Cansado. Estoy cansado. 
Casi tres años dura ya esta guerra 
que hoy es sólo derrota y abandono. 
 
Tres años de matanza, triste tierra 
violenta y cainita, 
son muchos para un viejo. 
 
Y de pronto lo soy: 
sin Leonor, sin Guiomar, sin patria, 
soy sólo un viejo que ha dejado escritos 
versos de luz al paso de los días 
y que piensa cumplida su jornada. 
 
Me siento muy cansado, 
tanto como este mar que a mis pies deposita 
su inmemorial esfuerzo, 
Tántalo ciego de infinitos besos. 
 
En sus claras orillas anclaré mi destino. 
Acunará su ritmo mis trabajados huesos 
y su paciente música 
llegará hasta mi barro reviviendo ola a ola, 
mientras el mundo sea, 
estos días azules y este sol de la infancia. 

De: Otros labios me sueñan 
Fuente: Blog por Azar 

Entre los poetas míos… Jesús Munárriz 

SEPARADOR

