SEPARADOR
cuando contaba  58 años de edad.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Autorretrato 
 
Nací en una revuelta, 
y me voy por la puerta de un idilio, 
viví una Revolución. 
 
Estoy de pie en los campos 
que mi calor maduró al fin para los hombres. 
 
Ante mis ojos, 
las llanuras que sabían a sangre 
están teñidas, puestas a secar. 
 
De la montaña ideológica 
quedó una frase de divinidad sustantiva: 
el Hombre es una fuerza que ama. 
 
Ayer fueron los lobos a comer a mi puerta 
y el lobo es el hombre del lobo. 
 
La tierra está calmada como después de un cuento. 
Quien menos oye, oye amar a la semilla. 
 
El caliente ecuador 
es una rueda de amigos 
y una espiral de voces acuatiza en las nubes. 
 
Yo vi el día solar en que murió la guerra 
y puse mi reloj en el primer minuto. 
 
Soy magro. La calavera 
asoma a flor de piel; 
dos hilachas de nieve atraviesan la calva; 
tengo el amarillento de las hojas de octubre 
y mucho escrito en el pergamino de las manos. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Pero siento elásticos los tendones 
y tengo una legua de mirada. 
Aquí estoy en los campos. 
 
Bebí el último trago romántico 
y el primer sorbo ultraísta. 
 
Le di a la vida instante por instante, 
todo, todo y la noche extra sobre el cuadrante. 
Con la voz de mis horas cantó ella; 
lo que el camino me iba sembrando por los pies, 
me florecía en la cabeza. 
 
Amor: viví bastante 
para encontrar de nuevo a mi primera novia 
y tomarla otra vez en su primera nieta. 
 
Tuve un archivo; 
lo he ido quemando. 
 
Amo al arte en el Poeta de Hoy, 
bello como el atleta griego, 
tallado de deportes, 
que salta de la cama al estadio 
y va a la plaza pública, donde el pueblo lo usa 
para lanzarlo como un disco en la armonía de la mañana. 
 
Creo en el poeta útil, 
soberanamente altruista, 
y aladamente extraterritorial, 
cuyo canto higienizado 
sea un surtidor de salud 
que se respire como un temperamento. 
 
Tengo 103 años, 
firmes, como erecciones. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Recuerdo el día 
en que me fui injertando de la glándula taumaturga. 
El cirujano sembró en mí la astilla de eternidad. 
 
Para injertarme 
trajeron un gorila de timidez resuelta, 
como la que da el ojo de un inmigrante joven. 
 
Era un hermoso cuadrumano, 
un segundón de selva 
el hermano de leche de mi resurrección. 
 
Al concluir el injerto, 
quedé dormido. 
Pero aquella misma noche 
empecé a sentir a mi huésped moverse. 
 
Se aclimataba a mis vías urbanas 
con torpeza de criado pueblero. 
Lo sentía saltar de rama en rama 
hasta la copa de mi árbol circulatorio. 
Lo sentía colgado por el rabo en mis nervios; 
y al fin se fue asomando al sabor de mi boca 
cuando la carne del balneario se desgajó sobre la arena. 
 
Tengo 103 años 
firmes como erecciones 
y digo que la vida es buena de beberla. 
 
Tengo cien hijos míos 
y en mi próximo plano 
seré el mejor logrado de mis nietos. 
 
Tengo cien hijos míos 
y uno que tuve en nombre de mi hermano el gorila, 
porque puse en tenerlo mi pedazo de él. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Estoy de píe en los campos, esperando a mis hijos 
para darles el santo y seña de mi vuelta. 
 
Soy un siglo con erección de antena 
y gozaré al sembrarme en surco caliente. 
Ese día -¡por fin!- la amada tierra y yo 
acabaremos juntos. 
 
Regresaré. El amor estará cosechado. 
Encontraré plantada una selva de madres 
y dar mi canto nuevo a los cuatro horizontes 
regresarán mis hijos, eternos de esperarme. 

  H 

Fuente: El autor de la semana: Andrés Eloy Blanco 

Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Ayer vino la paloma... 
 
Ayer vino la paloma 
que viene todos los días, 
ayer se paró en la reja 
y comió de mi comida, 
ayer vino hasta mis hierros, 
ayer me escuchó tranquila 
y digo en el romancillo 
las cosas que le decía: 
 
-Paloma, vuelve a los cielos 
y mira hacia los tejados; 
cuando veas una casa 
grande, que tiene tres patios; 
el primero con palmeras, 
el segundo con mosaicos, 
el tercero, un patio grande 
con azotea de un lado 
y arboleda y gallinero 
y olor de jabón pintado, 
cuando veas esa casa 
verás en el primer patio 
cuatro mujeres cosiendo 
cuatro mujeres bordando. 
Allí llegarás, paloma 
y allí bajarás al patio 
y caerás en las rodillas 
de la del pelo dorado; 
después volarás de nuevo 
y volverás a mi lado, 
y entonces sabré, paloma, 
si la del pelo dorado 
tiene las manos cosiendo, 
tiene los ojos llorando. 
Ayer vino la paloma 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
que viene todos los días, 
ayer se paró en mi reja 
y comió de mi comida, 
ayer vino hasta mis hierros, 
ayer hablóme tranquila 
y digo en el romancillo 
las cosas que me decía: 
 
-Prisionero, fui a los cielos 
y miré hacia los tejados 
hasta que encontré una casa 
grande, que tiene tres patios; 
el primero guarnecido 
con zócalo de mosaicos, 
lleno de tiestos con flores 
y sillas de junco blanco, 
con un vitral en el fondo 
de vidrios esmerilados; 
el segundo, con columnas 
y reja de alicatados 
y con una enredadera 
y unos rosales cargados; 
y el tercero con gallinas 
y una higuera y unos plátanos 
y un hilo con ropa blanca 
y olor de jabón pintado. 
 
Allí llegué, prisionero, 
y encontré en el primer patio 
tres niños con las cabezas 
como zagal de retablo. 
Y en el segundo encontré 
cinco mujeres bordando 
cuatro con el pelo negro 
y una con el pelo blanco. 
Allí llegué, prisionero, 
y allí me metí en el patio 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
y le caí en las rodillas 
de aquella del pelo blanco. 
Tiene las manos cosiendo, 
tiene los ojos llorando. 
 
  H 

Fuente: Amediavoz.com 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Canto a los hijos 
 
Más vale que os confiese de la mejor manera 
lo que, quién sabe cómo, va a contaros cualquiera: 
 
sabed que soy poeta, hijos míos, -un hombre 
que nombra y que camina sin camino y sin nombre. 
 
Yo soy lo que ha dejado el pirata en la playa, 
nada en el horizonte, un punto en una raya; 
 
yo soy lo que ha quedado del saqueo en la vida: 
la puerta de la casa de la llave perdida. 
 
Soy la hoja quemada que el incendio nos deja 
y en la primera brisa danza un poco y se aleja; 
 
soy la amargura anónima de las almas sin dueño 
que vivieron de un canto, de un dolor y de un sueño. 
 
Soy el amo del humo que se queda en la casa 
diciendo adiós al fuego del batallón que pasa. 
 
Soy el poeta, hijos, -casi nada en la vida: 
lo que abrasa en la sed, lo que duele en la herida, 
 
lo que quiere elevarse después de la matanza, 
con un ala hacia el suelo y otra hacia la esperanza, 
 
lo que muere en la guerra y expira en los despojos, 
y un poco de esa gota que tiembla en vuestros ojos. 

Fuente: El autor de la semana: Andrés Eloy Blanco 

Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Canto de los Hijos en Marcha 
 
Madre, si me matan, 
que no venga el hombre de las sillas negras; 
que no vengan todos a pasar la noche 
rumiando pesares, mientras tú me lloras; 
que no esté la sala con los cuatro cirios 
y yo en una urna, mirando hacia arriba; 
que no estén las mesas llenas de remedios, 
que no esté el pañuelo cubriéndome el rostro, 
que no venga el mozo con la tarjetera, 
ni cuelguen las flores de los candelabros 
ni estén mis hermanas llorando en la sala, 
ni estés tú sentada, con tu ropa nueva. 
Madre, si me matan, 
que no venga el hombre de las sillas negras. 
 
Lléname la casa de hombres y mujeres 
que cuenten el último amor de su vida; 
que ardan en la sala flores impetuosas, 
que en dos grandes copas quemen melaleuca, 
que toquen violines el sueño de Schuman; 
los frascos rebosen de vino y perfumes; 
que me miren todos, que se digan todos 
que tengo una cara de soldado muerto. 
 
Lléname la casa 
de flores regaladas, como en una selva. 
Déjame en tu cuarto, cerca de tu cama; 
con mis cuatro hermanas, hagamos consejo; 
tenme de la mano, tenme de los labios, 
como aquella noche de mi padre muerto, 
y al cabo, dormidos iremos quedando, 
uno con su muerte y otro con su sueño. 
 
Madre, si me matan, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
que no venga el coche para los entierros, 
con sus dos caballos gordos y pesados, 
como de levita, como del Gobierno. 
 
Que si traen caballos, traigan dos potrillos 
finos de cabeza, delgados de remos, 
que vayan saltando con claros relinchos, 
como si apostaran cuál llega primero. 
Que parezca, madre, 
que voy a salirme de la caja negra 
y a saltar al lomo del mejor caballo 
y a volver al fuego. 
Madre, si me matan, 
que no venga el coche para los entierros. 
 
Madres, si me matan, 
y muero en los bosques o en mitad del llano, 
pide a los soldados que te den tu muerto; 
que los labradores y las labradoras 
y tú y mis hermanas, derramando flores, 
hasta un pueblo manso se lleven mi cuerpo; 
que con unos juncos hagan angarillas, 
que pongan mastranto y hojas y cayenas 
y que así me lleven hasta un cementerio 
con cerca de alambres y enredaderas. 
Y cuando pasen los años 
tráeme a mi pedazo, junto al padre muerto 
y allí, que me pongan donde a ti te pongan, 
en tu misma fosa y a tu lado izquierdo. 
Madre, si me matan, 
pide a los soldados que te den tu muerto. 
 
Madre, si me matan, no me entierres todo, 
de la herida abierta sácame una gota, 
de la honda melena sácame una trenza; 
cuando tengas frío, quémate en mi brasa; 
cuando no respires, suelta mi tormenta. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Madre, si me matan, no me entierres todo. 
 
Madre, si me matan, 
ábreme la herida, ciérrame los ojos 
y tráeme un pobre hombre de algún pobre pueblo 
y esa pobre mano por la que me matan, 
pónmela en la herida por la que me muero. 
 
Llora en un pañuelo que no tenga encajes; 
ponme tu pañuelo 
bajo la cabeza, triste todavía 
por las despedida del último sueño, 
bajo la cabeza como casa sola, 
densa de un perfume de inquilino muerto. 
 
Si vienen mujeres, diles, sin sollozos: 
-¡Si hablara, qué lindas cosas te diría! 
Ábreme la herida, ciérrame los ojos... 
 
Y una palabra: JUSTICIA 
escriban sobre la tumba 
Y un domingo, con sol afuera, 
vengan la Madre y las Hermanas 
y sonrían a la hermosa tumba 
con nardos, violetas y helechos de agua 
y hombres y mujeres del pueblo cercano 
que digan mi nombre como de su casa 
y alcen a los cielos cantos de victoria, 
Madre, si me matan. 
 
  H 

Fuente: El autor de la semana: Andrés Eloy Blanco 

Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Coloquio bajo el olivo 
 
Por mí, la flor en las bardas 
y la rosa de Martí, 
por mí el combate en la altura 
y en la palabra civil; 
para mí no hay negro esclavo, 
para mí no hay negro vil, 
por mí no hay perro judío 
ni hay español gachupín. 
El bravo ataca el sistema 
y respeta al paladín, 
el Cid abre herida nueva, 
no pega en la cicatriz 
y es pura la niña mora 
como las hijas del Cid. 
 
Por mí, ni un odio, hijo mío, 
ni un solo rencor por mí, 
no derramar ni la sangre 
que cabe en un colibrí, 
ni andar cobrándole al hilo 
la cuenta del padre ruin 
y no olvidar que las hijas 
del que me hiciera sufrir 
para ti han de ser sagradas 
como las hijas del Cid. 
 
Fuente:  
http://www.latino-
poe-
mas.net/modules/publisher2/article.p
hp?storyid=4 © Latino-Poemas 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
“Cometa” 
 
Por un bosque de cielo 
ha asomado una cometa. 
 
Algún niño del mundo 
elevó su cometa con la racha; 
algún niño de la ciudad 
que no sabrá a esas horas como le han bendecido 
los hombres de acá. 
 
Los ojos de todos los presos 
han prendido los cordeles de sus miradas 
a la cometa de colorines 
que se ha asomado al techo como mujer curiosa. 
 
Todos zigzaguean con ella, 
todos quedan inmóviles con ella, cuando duerme 
sobre el cojín azul del ventanillo; 
todos tienen el corazón montado; 
subimos a la cometa 
y bajamos a la mano y al corazón del niño. 
 
La cuerda se rompió de repente 
y la cometa vaciló, 
pero ha quedado inmóvil, sostenida 
por los cordeles de nuestras miradas. 
 
Lo malo es que de pronto, los presos han llorado 
y han cerrado los ojos… 
y ¡claro! La cometa se ha ido viento abajo… 
 
  H 

Fuente: El autor de la semana: Andrés Eloy Blanco 

Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
¿Cuántas estrellas tiene el cielo? 
 
La última noche que pasamos juntos, 
lo preguntó: 
—¿Cuántas estrellas tiene el cielo? 
—Trescientas cincuenta mil. 
—¿A que no? 
—¿A que sí? 
 
—Cállate. Esta noche 
no quiero que preguntes esas cosas. 
Esta noche, si quieres preguntar 
cuántas estrellas tiene el cielo, 
o cualquier otra cosa, 
pregunta algo así como ¿me quieres? 
¿tienes frío? ¿quién dice que tiene hambre? 
 
Esta noche, pregunta algo que sea 
contestado en el mundo sin palabras. 
Interroga con toda tu sangre 
algo en que toda la vida del mundo 
esté preguntando, 
algo así como ¿quién llora? 
¿hace falta algo? 
 
Y verás cómo todo hace falta 
y sabrás cuántas estrellas tiene el cielo 
cuando sepas que el cielo tiene una sola estrella 
para cada momento, 
porque con una que se pierda 
dará un paso de sombra la luz del Universo. 

  H 

Castillo de Puerto Cabello.
Fuente: El autor de la semana: Andrés Eloy Blanco 
Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Evocación Indígena 
 
Subiendo hacia San Félix, donde el río enseña dos dientes, 
donde el río enseña, bien cerrados, 
los dos puños de Piar exprimiendo la Hazaña, 
subiendo hacia San Félix vimos el arco iris 
que hacía el arco indio sobre su cuerda de aguas, 
Y entonces recordé, amigos, 
aquella lección de Historia que leímos en la infancia, 
la primera lección de Historia, 
en que nuestra leyenda nos inaugura el alma: 
Recordad la primera lección: 
nos dice que Colón nos descubrió en su tercer viaje 
y habla de las corrientes aquellas que detuvieron a Colón. 
Simple clase de Historia, clara como una mañana 
sencilla como el día de la primera novia, 
sueño de las primeras madrugadas, 
simple clase de Historia, como un día domingo, 
con misa de ocho y ropa almidonada, 
clase de Historia que nos cuenta el día 
en que venían las carabelas de España, 
mientras , ajeno a todo lo que del mar viniera, 
para su novia, por los montes, buscaba flores Sorocaima. 
Por el estrecho tempestuoso, 
las tres carabelas avanzan, 
otra vela se iza en las espumas 
que abanican las piedras de la costa de Paria, 
las tres carabelas vienen 
pero del lado de los indios las veinte bocas las aguardan. 
Y al enfilar hacia el Océano libre, 
una sombra se levanta; 
abiertas las piernas sobre el Delta, 
aferrado al suelo que sus tesoros guarda, 
el Orinoco de sus muslos mojados, 
que tiene oro en los pies y el Sol en las espaldas 
y la cabeza entre los cielos, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
en una mano tiene un arco y con veinte flechas dispara, 
y luchan las tres naves por avanzar y en vano 
porque en el Delta le rechaza 
el viejo indio autónomo 
que nació en la Parima y creció en la Guayana, 
y tiende el arco indígena, si, tiende el arco iris 
y lanza veinte flechas si vuelan veinte garzas... 
 
  H 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
La Mar 
 
Otra vez, compañeros, 
cuando creíamos 
estar ya para siempre con la tierra, 
he aquí que la mar nos ha ganado. 
 
He aquí que nos cambian de prisión 
y nos traen al Castillo que está en mitad del agua, 
bañado de olas verdes y de humo y de espuma, 
y de llamadas de vapores grises 
y de bocanadas de movimiento 
y de zarpadas lentas y calurosas. 
 
He aquí que aspiramos 
buches de zafarrancho y de piratería; 
he aquí que los lomos sudan la mala brea 
bajo el sol calafate 
y las drizas nerviosas 
y la arboladura de los brazos 
crujen ya al ondear de las melenas 
zafadas como estayes en el tumbo del viento. 
 
Henos aquí en la mar, 
a bordo del Castillo que ha de levar las anclas 
con sus cien hombres que aman la mar, 
con sus cien mástiles embanderados de gritos. 
 
Henos aquí, compañeros, 
esperando la hora en que el Castillo zarpe 
y echemos por las bordas el lastre de los grillos 
y el gran barco de piedra ponga proa a la costa 
y ande sobre los montes como sobre olas verdes, 
hasta arriarnos a todos entre las muchedumbres, 
entre las muchedumbres combatientes 
entre las muchedumbres ya pagadas, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
entre las muchedumbres ya tranquilas, 
saciadas de justicia, silenciosa de gesto, 
entre las muchedumbres sosegadas de playa, 
gravemente amainadas, como la mar de un puerto. 
 
Castillo de Puerto Cabello 
18 de Noviembre de 1929 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
La Renuncia 
 
He renunciado a ti. No era posible 
Fueron vapores de la fantasía; 
son ficciones que a veces dan a lo  
inaccesible 
una proximidad de lejanía. 
 
Yo me quedé mirando cómo el río  
se iba 
poniendo encinta de la estrella... 
hundí mis manos locas hacia ella 
y supe que la estrella estaba  
arriba... 
 
He renunciado a ti, serenamente, 
como renuncia a Dios el  
delincuente; 
he renunciado a ti como el mendigo 
que no se deja ver del viejo amigo; 
 
Como el que ve partir grandes  
navíos 
como rumbo hacia imposibles y  
ansiados continentes; 
como el perro que apaga sus  
amorosos bríos 
cuando hay un perro grande que le  
enseña los dientes; 
 
Como el marino que renuncia al  
puerto 
y el buque errante que renuncia al  
faro 
y como el ciego junto al libro  
abierto 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
y el niño pobre ante el juguete  
caro. 
 
He renunciado a ti, como renuncia  
el loco a la palabra que su boca  
pronuncia; 
como esos granujillas otoñales, 
con los ojos estáticos y las manos  
vacías, 
que empañan su renuncia,  
soplando los cristales en los  
escaparates de las confiterías... 
 
He renunciado a ti, y a cada  
instante 
renunciamos un poco de lo que  
antes quisimos 
y al final, !cuantas veces el anhelo  
menguante 
pide un pedazo de lo que antes  
fuimos! 
 
Yo voy hacia mi propio nivel. Ya  
estoy tranquilo. 
Cuando renuncie a todo, seré mi  
propio dueño; 
desbaratando encajes regresaré  
hasta el hilo. 
La renuncia es el viaje de regreso  
del sueño... 
 
Fuente: Poemas del Alma 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Lo que hay que ser es mejor 
 
Lo que hay que ser es mejor, 
y no decir que se es bueno, 
ni que se es malo, 
lo que hay que hacer es amar 
lo libre en el ser humano, 
lo que hay que hacer es saber, 
alumbrarse ojos y manos 
y corazón y cabeza 
y después, ir alumbrando. 
 
Lo que hay que hacer es dar más 
sin decir lo que se ha dado, 
lo que hay que dar es un modo 
de no tener demasiado 
y un modo de que otros tengan 
su modo de tener algo, 
 
Trabajo es lo que hay que dar 
y su valor al trabajo 
y al que trabaja en la fábrica 
y al que trabaja en el campo, 
y al que trabaja en la mina 
y al que trabaja en el barco, 
lo que hay que dar es todo, 
luz y sangre, voz y manos, 
y la paz y la alegría 
que han de tener aquí abajo, 
que para las de allá arriba, 
no hay que apurarse tanto, 
si ha de ser disposición 
de Dios para el hombre honrado 
darle tierra al darlo a luz, 
darle luz al enterrarlo. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Por eso quiero, hijo mío, 
que te des a tus hermanos, 
que para su bien pelees 
y nunca te estés aislado; 
bruto y amado del mundo 
te prefiero a solo y sabio. 
 
A Dios, que me dé tormentos, 
a Dios que me dé quebrantos, 
pero que no me dé un hijo 
de corazón solitario. 
 
  H 

Fuente: El autor de la semana: Andrés Eloy Blanco 

Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Los Hijos Infinitos 
 
Cuando se tiene un hijo, 
se tiene al hijo de la casa y al de la calle entera, 
se tiene al que cabalga en el cuadril de la mendiga 
y al del coche que empuja la institutriz inglesa 
y al niño gringo que carga la criolla 
y al niño blanco que carga la negra 
y al niño indio que carga la india 
y al niño negro que carga la tierra. 
 
Cuando se tiene un hijo, se tienen tantos niños 
que la calle se llena 
y la plaza y el puente 
y el mercado y la iglesia 
y es nuestro cualquier niño cuando cruza la calle 
y el coche lo atropella 
y cuando se asoma al balcón 
y cuando se arrima a la alberca; 
y cuando un niño grita, no sabemos 
si lo nuestro es el grito o es el niño, 
y si le sangran y se queja, 
por el momento no sabríamos 
si el ¡ay! es suyo o si la sangre es nuestra. 
 
Cuando se tiene un hijo, es nuestro el niño 
que acompaña a la ciega 
y las Meninas y la misma enana 
y el Príncipe de Francia y su Princesa 
y el que tiene San Antonio en los brazos 
y el que tiene la Coromoto en las piernas. 
Cuando se tiene un hijo, toda risa nos cala, 
todo llanto nos crispa, venga de donde venga. 
Cuando se tiene un hijo, se tiene el mundo adentro 
y el corazón afuera. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Y cuando se tienen dos hijos 
se tienen todos los hijos de la tierra, 
los millones de hijos con que las tierras lloran, 
con que las madres ríen, con que los mundos sueñan, 
los que Paul Fort quería con las manos unidas 
para que el mundo fuera la canción de una rueda, 
los que el Hombre de Estado, que tiene un lindo niño, 
quiere con Dios adentro y las tripas afuera, 
los que escaparon de Herodes para caer en Hiroshima 
entreabiertos los ojos, como los niños de la guerra, 
porque basta para que salga toda la luz de un niño 
una rendija china o una mirada japonesa. 
 
Cuando se tienen dos hijos 
se tiene todo el miedo del planeta, 
todo el miedo a los hombres luminosos 
que quieren asesinar la luz y arriar las velas 
y ensangrentar las pelotas de goma 
y zambullir en llanto ferrocarriles de cuerda. 
 
Cuando se tienen dos hijos 
se tiene la alegría y el ¡ay! del mundo en dos cabezas, 
toda la angustia y toda la esperanza, 
la luz y el llanto, a ver cuál es el que nos llega, 
si el modo de llorar del universo 
el modo de alumbrar de las estrellas. 
 
  H 

Fuente: El autor de la semana: Andrés Eloy Blanco 
Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Los hombres 
 
Venezuela está ciega y necesita sol. 
Y las novias han dado miradas, 
 
Venezuela está insomne y necesita noche. 
Y las madres han dado su última trenza. 
 
Venezuela está exhausta y necesita lecho. 
Y las hermanas dieron pequeños regazos. 
 
Venezuela está ardiendo y necesita agua. 
Y las viudas han dado sus heridas mojadas. 
 
Venezuela está muda y necesita voz. 
Y los hijos marcharon con la voz de los grillos. 
 
Venezuela está inmóvil y necesita andar, 
Y los muertos han dado su largo hueso en marcha. 
 
Venezuela ha llamado a sus hombres. 
Y ellos iban de espaldas, amarillos de fuga. 
 
  H 

Barco de Piedra 

El Castillo de Puerto Cabello, 1931 

Lugar de reclusión. 

Fuente: 
http://elrepublicanoliberal.blogspot.com.es/2008/03
/poema-de-andres-eloy-blanco-los-hombres.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Palabreo de la alegría perdida 
 
Compadre Venancio Laya, 
dígale a Juan Pablo Pae 
que me mande mi guitarra 
y usted mismo me la trae. 
       Anónimo venezolano 

Más que me carguen de jierro, 
más que me roben la hija, 
más que solo y sin cobija, 
me echen aquí como un perro, 
más que me den por encierro 
un castillo en una playa, 
mi corazón no desmaya 
si le dejan su alegría, 
que no hay mejor compañía, 
compadre Venancio Laya. 
 
Me quitaron mi derecho, 
compadre, lo que más quiero, 
mi alazán refistolero, 
mi palma de llano y techo; 
mi palma con guitarra y pecho, 
el recuerdo se distrae, 
cuando la pena decae 
y la guitarra la enlaza; 
eso, si usté tiene raza, 
dígale a Juan Pablo Páe. 
 
Asina que usté lo vea 
dígale usté, compañero, 
que eso no lo hace un llanero 
sin pretina y con correa; 
que aprete más la manea 
que mis tobillos amarra, 
que robe voz de chicharra, 
que robe luz de cocuyo, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
pero, si tiene lo suyo, 
que me mande mi guitarra. 
 
Y si no hay en el Castillo 
guitarra p’al prisionero, 
échele un fiao al ranchero 
de una vela de a cuartillo; 
que el copetico amarillo 
le prenda Juan Pablo Páe 
y si en el patio le cae 
la caldereta marina, 
póngale la mano asina 
y usté mismo me la trae. 
 
  H 

Fuente: 
http://elrepublicanoliberal.blogspot.com.es/2008/03
/poema-de-andres-eloy-blanco-los-hombres.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Palabreo de la recluta 

¿Quién le va a secar el llanto, 
si pasó la Comisión 
y le dejó el corazón 
como capilla sin santo? 

Si vino el reclutamiento, 
se fue Juan y quedó Juana. 
Si queda llanto en sabana 
por todo acompañamiento; 
si una comisión de viento 
prendió el olor de mastranto, 
si reclutaron el canto, 
si no hay ni nube en el cielo 
que le preste su pañuelo 
¿quién le va a secar el llanto? 
 
¿Qué va a haber potro en potrero 
ni pareja en el velorio, 
ni garza en el dormitorio 
ni vaca en el lamedero? 
¿Cómo va a haber becerrero 
trenzando leche y canción, 
si van casa y galerón 
camino de San Fernando, 
cómo no va a estar llorando, 
si pasó la Comisión? 
 
Mire, se llevó la vaca, 
mire, se llevó el te quiero, 
se llevó el ay que me muero 
de media noche en la hamaca, 
se llevó la guacharaca, 
la manta de guarnición, 
la promesa de varón 
en el hijo prometido. 
Mire, se llevó el latido 
y me dejó el corazón. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Y allí está, sin más testigos 
que esperar mañana y tarde 
su menos de –Dios lo guarde, 
su más de –¡Hasta cuánto, amigo! 
Becerrera del castigo, 
trenzando cana y quebranto, 
y ha sufrido tanto y tanto 
y enterró tanto recuerdo 
que tiene el costado izquierdo 
como capilla sin santo. 

  H 

Fuente: 
http://elrepublicanoliberal.blogspot.com.es/2008/03
/poema-de-andres-eloy-blanco-los-hombres.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Pedadilla con tambor 
 
Juanchito... 
Anito... 
Silverito... 
Guillermito... 
 
Camero. 
Ranero. 
Cepo Ballestero. 
Rodríguez Rivero. 
Itriago. 
Sayago. 
 
Arcaya. 
Carvallo. 
Bello. Guerra Bello. 
Carecaballo. 
Puerto Cabello. 
 
Aristimuño. 
Cuartel del Cuño. 
 
El Comisario. 
José Rosario. 
 
Maracay. 
Ay. Ay. Ay. 
 
Rafael María. 
José María. 
Pedro García. 
Jorge García. 
José Rosario. 
Pedro María. 
Frías. Frías. Frías. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Los desterrados. 
Los torturados. 
Los degollados. 
Los Consulados. 
 
Hermanos Gómez. Hermanos Gámez. 
Los Bienvenida. Cochino Inglés. 
López Rodríguez. Rodríguez López. 
Pietropaoli. 
Josué. Josué. Josué. 
 
Adolfo Bueno. Díaz González. 
Cien días. Mil días. 
Cuántos días preso? 
Bueno. Díaz González. 
Preso: cuándo sales? 
Los Díaz. Los Buenos. 
Buenos Días, González. 
 
Grillos. Grillos. Grillos. 
La Rotunda en el Castillo. 
 
Porras. Volcán. Sandoval. 
Patanemo en las Colonias. 
Palenque con Naricual. 
Castillo y Rotunda. 
Ministro de Holanda. 
Pedro Alcántara Leal. 
 
Vienen degollando. 
Vienen velazqueando. 
Vienen sayagueando. 
 
Nereo. Fusiles. 
Mil Jefes Civiles. 
 
Grillos. Grillos. Grillos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Plan en Los Hatillos. 
Plan en Candelaria. 
Plan en Camoruco. 
Trompillos. Trompillos. 
Grillos. Grillos. Grillos. 
Tinoco. Fonseca. Bejuco. 
 
Arveja. Quinchoncho. 
Evencio. Florencio. 
Don Juancho. Don Concho. 
Eustoquio. Aparicio. 
Suplicio. Suplicio. Suplicio. Suplicio... 
 
Vidrio molido. 
Bola y cadena. 
 
Viene Velazco. 
Viene Requena. 
Vienen Pimenteles. 
Vienen Tarazonas. 
Vienen Colmenares. 
Veinte. Treinta. Cien. 
Hidalgo. 
Don Santos. 
Rubén. 
 
Marión. 
Valentine. 
Fulleborn. 
Román. 
Rincón. 
Tocorón. Tocorón. Tocorón. 
Chacón. Chacón. 
Parra Picón. 
Parra Picón. 
Parra Picón. 

                   Castillo de Puerto Cabello, 1931 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Píntame angelitos negros 
 
¡Ah mundo! La Negra Juana, 
¡la mano que le pasó! 
Se le murió su negrito, 
sí señor. 
 
—Ay, compadrito del alma, 
¡tan sano que estaba el negro! 
Yo no le acataba el pliegue, 
yo no le acataba el hueso; 
como yo me enflaquecía, 
lo medía con mi cuerpo, 
se me iba poniendo flaco 
como yo me iba poniendo. 
Se me murió mi negrito; 
Dios lo tendrá dispuesto; 
ya lo tendrá colocao 
como angelito del Cielo. 
 
—Desengáñese, comadre, 
que no hay angelitos negros. 
 
Pintor de santos de alcoba, 
pintor sin tierra en el pecho, 
que cuando pintas tus santos 
no te acuerdas de tu pueblo, 
que cuando pintas tus Vírgenes 
pintas angelitos bellos, 
pero nunca te acordaste 
de pintar un ángel negro. 
 
Pintor nacido en mi tierra, 
con el pincel extranjero, 
pintor que sigues el rumbo 
de tantos pintores viejos, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
aunque la Virgen sea blanca, 
píntame angelitos negros. 
 
No hay pintor que pintara 
angelitos de mi pueblo. 
Yo quiero angelitos blancos 
con angelitos morenos. 
Ángel de buena familia 
no basta para mi cielo. 
 
Si queda un pintor de santos, 
si queda un pintor de cielos, 
que haga el cielo de mi tierra, 
con los tonos de mi pueblo, 
con su ángel de perla fina, 
con su ángel de medio pelo, 
con sus ángeles catires, 
con sus ángeles morenos, 
con sus angelitos blancos, 
con sus angelitos indios, 
con sus angelitos negros, 
que vayan comiendo mango 
por las barriadas del cielo. 
 
Si al cielo voy algún día, 
tengo que hallarte en el cielo, 
angelitico del diablo, 
serafín cucurusero. 
 
Si sabes pintar tu tierra, 
así has de pintar tu cielo, 
con su sol que tuesta blancos, 
con su sol que suda negros, 
porque para eso lo tienes 
calientito y de los buenos. 
Aunque la Virgen sea blanca, 
píntame angelitos negros. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
No hay una iglesia de rumbo, 
no hay una iglesia de pueblo, 
donde hayan dejado entrar 
al cuadro angelitos negros. 
Y entonces, ¿adónde van, 
angelitos de mi pueblo, 
zamuritos de Guaribe, 
torditos de Barlovento? 
 
Pintor que pintas tu tierra, 
si quieres pintar tu cielo, 
cuando pintas angelitos 
acuérdate de tu pueblo 
y al lado del ángel rubio 
y junto al ángel trigueño, 
aunque la Virgen sea blanca, 
píntame angelitos negros. 
 
  H 

Fuente: Sueños y Esperanzas  

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Renuncia 
 
He renunciado a ti. No era posible. 
Fueron vapores de la fantasía; 
son ficciones que a veces dan a lo inaccesible 
una proximidad de lejanía. 
 
Yo me quede mirando como el río se iba 
poniendo encinta de la estrella... 
hundí mis manos locas hacia ella 
y supe que la estrella estaba arriba... 
 
He renunciado a ti, serenamente, 
como renuncia a Dios el delincuente; 
he renunciado a ti como el mendigo 
que no se deja ver del viejo amigo; 
 
como el que ve partir grandes navíos 
con rumbos hacia imposibles y ansiados continentes; 
como el perro que apaga sus amorosos bríos 
cuando hay un perro grande que le enseña los dientes; 
 
como el marítimo que renuncia al puerto 
y el buque errante que renuncia al faro 
y como el ciego junto al libro abierto 
y el niño pobre ante el juguete caro. 
 
He renunciado a ti como renuncia 
el loco a la palabra que su boca pronuncia; 
como esos granujillos otoñales, 
con los ojos estáticos y las manos vacías, 
que empañan su renuncia, soplando, los cristales 
en los escaparates de las confiterías... 
 
He renunciado a ti, y a cada instante 
renunciamos un poco de lo que antes quisimos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
y al final ¡ Cuántas veces el anhelo menguante 
pide un pedazo de lo que antes fuimos! 
 
Yo voy hacia mi propio nivel. Ya estoy tranquilo. 
Cuando renuncie a todo, seré mi propio dueño; 
desbaratando encajes regresaré hasta el hilo. 
La renuncia es el viaje de regreso del sueño... 
 
  H 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Silencio  

Cuando tú te quedes muda, 
cuando yo me quede ciego, 
nos quedarán las manos 
y el silencio. 
               
Cuando tú te pongas vieja, 
cuando yo me ponga viejo, 
nos quedarán los labios 
y el silencio. 
               
Cuando tú te quedes muerta, 
cuando yo me quede muerto, 
tendrán que enterrarnos juntos 
y en silencio; 
               
y cuando tú resucites, 
cuando yo viva de nuevo, 
nos volveremos a amar 
en silencio; 
               
y cuando todo se acabe 
por siempre en el universo, 
será un silencio de amor 
el silencio. 

  H 

Fuente: 
http://www.poesiaspoemas.com/andres-
eloy-blanco/silencio 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Soneto de la Rima Pobre 
 
Me das tu pan en tu mano amasado, 
me das tu pan en tu fogón cocido, 
me das tu pan en tu piedra molido, 
me das tu pan en tu pilón pilado. 
 
Me das tu rancho en tu palma arropado, 
me das tu lecho en tu rincón sumido, 
me das tu sorbo, a tu sed exprimido, 
me das tu traje, en tu sudor sudado. 
 
Me das, oh Juan, tu dame de mendigo, 
me das, oh Juan, tu toma de pobrero, 
tu clara fe, tu oscuro desabrigo, 
 
y yo te doy, por lo que dando espero, 
el oscuro esperar con que te sigo 
y el claro corazón con que te quiero. 
 
  H 

Fuente: Poesi.as: Obra poética de Andrés Eloy Blanco 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Tránsito de un Retrato de novia por la cárcel 
 
Hoy no ha podido el techo 
quítarme el sol, como todos los días; 
hoy no ha podido el techo 
quítarme las estrellas, como todas las noches, 
porque hoy vino el Retrato. 
Saltó la tapa de este viejo cofre 
y he visto al cielo con su sol de guardia. 
La novia venía sola 
y en grupo con la mañana. 
 
Yo no me daba cuanta 
de lo hermosa que era, de lo que eran sus ojos; 
amigo, hay que estar preso 
para saber lo hermoso que es lo hermoso. 
 
Yo no me daba cuenta 
de aquellos ojos anchos, con una luz paisana, 
donde el quieto país de la pupilas 
oprime la provincia de una lágrima. 
Yo no me daba cuenta de cómo todo eso 
habla de frío y choza y luz en la ventana. 
 
Yo no me daba cuenta 
de esa sombra de luz, de esa luz como en sombras, 
que es el zaguán de la belleza. 
 
La encuentro más delgada. 
Se quedó triste en el retrato mismo 
y un dedal de sonrisa que querría mandarme 
se le quebró en el borde de un puchero imprevisto. 
 
Antes de mi prisión era menos mujer. 
¿Si será por los meses? ¿Si será por los siglos? 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR
Pero, nada como la alegría 
de encontrarme presente en su cabeza, 
nada como saber 
que no se ha cortado las trenzas. 
 
Muchas gracias, coqueta; 
muchas gracias, aduladora, 
ya sabes que me gustas con los cabellos largos 
y cómo te odiaría con la trenza cortada, 
fea, como un muchacho. 
 
En cambio, qué bien vas cuando vas por la casa, 
con el pelo tendido, 
con el pelo en la espalda, 
con el pelo en las sienes 
recogido en dos bandas 
y aquella boca que llora 
si tardan en retratarla. 
Así debe estar la tierra, 
así debe estar la Patria, 
que mientras están sus novios metidos entre la Cárcel 
se deja crecer las trenzas y pone triste la cara. 
Así vamos a encontrarte, 
así vamos a encontrarla, 
suelta la voz nosotros, y ella y tú 
de trenzas suelta y llanto en la palabra 
y ese calor de fiesta en la provincia 
de las novias que esperan como patrias. 
 
  H 

Cuaderno de poesía crítica nº. 104: Andrés Eloy Blanco 

SEPARADOR

