SEPARADOR

SEPARADOR
Al alba 
La tibieza de tu cuello sobre mi brazo me despierta, 
Un mechón de tu cabello fino tiembla 
En el jazmín de tu respiración, 
Tu respiración rítmica cual plegaria. 
Hundo mi rostro en tu regazo y lloro. 
Que las mariposas y los pájaros vengan 
A vivir con nosotros, 
Que el cristal de la ventana y la ventana sepan, 
Que el pequeño limonero y el jardín del cielo sepan, 
Que el mundo entero sepa que vivimos. 
Con las manos unidas, 
Hemos traspasado el milagro con el milagro.  
 
Dal  
 
Cuando paso junto a ellos 
La gente se burla de mis murmullos 
Y de mi risa, 
Se compadece del viandante extranjero 
Y reza una oración por mi juventud 
Perdida en la locura. 
Perdonémosles, oh amada alejada de mí, 
Porque ellos no te ven caminando a mi lado. 
Perdonémosles, oh amada.  
 
Ya  
Entre la tarde y la tarde me quedo solo 
Y se queda conmigo el valium tranquilizante, 
Se queda conmigo el escandaloso Albinoni 
Y me quedo solo. 
Mi cuerpo está habitado por ti, alejada de mí, 
Mi alma está fundida contigo por los siglos de los siglos. 
Amén.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Como si jamás hubieras existido, 
Como si existieras desde siempre, 
Eso es el amor. 
 
Fuente: Tiempo de poetas: 
http://poetaspalestinos.blogspot.com.es/2009/01
/samih-al-qasim.html  
Traducción del árabe por: María Luisa Prieto   

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Así 
 
Como se planta una palmera en el desierto. 
Como mi madre imprime, sobre mi dura frente, un beso. 
Como mi padre quítase la capa beduina 
y deletrea las letras a mi hermano. 
Como arroja los cascos de guerra un pelotón. 
Como el tallo de trigo se alza en la tierra estéril. 
Como ríe una estrella al enamorado. 
Como seca una brisa el rostro fatigado del obrero. 
Como entre nubarrones se levanta una fábrica, soberbia. 
Como un grupo de amigos comienza a cantar. 
Como un extraño a otro sonríe afectuosamente. 
Como un pájaro torna al nido del amado. 
Como un muchacho lleva su cartera. 
Como el desierto nota la fertilidad. 
¡Así pulsa en mi alma el arabismo!. 

Fuente:  Palestinalibre.org.  
http://www.palestinalibre.org/articulo.p
hp?a=652 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Billetes de viaje 
 
Cuando un día sea asesinado, 
hallará el asesino en mi bolsillo 
unos billetes de viaje: 
uno para ir a la paz, 
uno para ir a los campos y a la lluvia 
y otro, para ir a la conciencia de la humanidad. 
-Te ruego que no desprecies los billetes, 
querido asesino mío, 
te ruego que viajes...- (Trad. de C. Mª Thomas) 

Fuente: 

http://www.psicoeducacion.eu/psicoeduc

acion/palestina/publicaciones/relatosyPoe

masPalestinos.pdf 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Canciones de los caminos 
 
Yo, desde hace siglos, 
jamás aparté de mi puerta a un visitante. 
Cierta mañana abrí los ojos 
y vi que me habían robado la cosecha, 
que la compañera de mi vida había sido 
estrangulada, 
y que en la espalda de mi pequeño había una herida. 
 
Reconocí a mis traidores huéspedes, 
sembré ante mi puerta minas y puñales, 
y juré por las cicatrices que dejan los cuchillos 
que jamás cruzaría ninguno de ellos el umbral de mi casa 
en el siglo veinte. 
 
Yo, desde hace siglos, 
sólo era un poeta 
en las tertulias de los probos, 
pero soy un volcán ardiendo 
en el siglo veinte  

Fuente: 
http://www.psicoeducacion.eu/psicoeducacion/
palestina/publicaciones/relatosyPoemasPalestin
os.pdf 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Carta desde el zoco de los cesantes 
 
Tal vez pierda, como pretendes, mi sustento. 
Tal vez haya de poner en venta mis ropas y mis muebles. 
Tal vez tenga que trabajar como cantero, 
como mozo de cuerda 
o barrendero. 
 
Tal vez sirva en los vertederos de las fábricas. 
Tal vez por los corrales busque granos. 
Tal vez vaya apagándome, famélico y desnudo. 
¡Enemigo del sol! 
Mas no transigiré. 
Resistiré 
hasta el último pulso de mis venas. 
 
Tal vez me puedas arrancar hasta el último palmo de mis 
tierras. 
Tal vez mi mocedad alimente la cárcel. 
Tal vez robes la herencia de mi abuelo: 
los muebles, 
las vajillas 
y los cántaros. 
Tal vez quemes mis versos y mis libros. 
Tal vez mi carne arrojes a los perros. 
Tal vez en nuestra aldea permanezcas 
como una espantosa pesadilla. 
¡Enemigo del sol! 
 
Mas no transigiré. 
Resistiré 
hasta el último pulso de mis venas 
 
Tal vez apagues la antorcha de mi noche. 
Tal vez me falte el beso de mi madre. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Tal vez insulte un niño, y una niña, 
a mi pueblo y mi padre. 
Tal vez mi historia la falsee un cobarde, 
y transforme en arañas mis corderos. 
Tal vez dejes privados  a mis hijos de su traje de fiesta. 
Tal vez a mis amigos les engañes con un rostro prestado. 
Tal ves alces, rodeándome, 
muros, muros y muros. 
Y tal vez contra viles visiones crucifiques mis días. 
 
¡Enemigo del sol! 
Mas no transigiré. 
Resistiré 
hasta el último pulso de mis venas. 
 
¡Enemigo del sol! 
Los puertos se engalanan, y hay presagios de albricias, 
albórbolas y fiestas, 
clamores y bullicio, 
heroicos himnos brillan en las gargantas. 
Y allá, en el horizonte, 
desafía una vela al viento y el oleaje, 
atraviesa  los riesgos. 
Es la vuelta de Ulises 
desde el Mar Tenebroso. 
Es la vuelta del sol, de mi hombre emigrado. 
Y juro por los ojos de los dos 
que no transigiré. 
Que hasta el último pulso de mis venas, 
resistiré. 
¡Enemigo del sol! 
¡Resistiré! 
 
Fuente: (Mz. Montávez-Sobh, 1969: 153-155). 
http://www.psicoeducacion.eu/psicoeducacion/palestina
/publicaciones/relatosyPoemasPalestinos.pdf 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Cómo queremos 
 
Si tú fueras un árbol, 
yo sería ruiseñor que anidara en sus ramas. 
Si un árbol fuera yo, 
tú serías mi única fruta. 
 
Si fueras una cueva, 
yo sería pastor mojado por la lluvia que en ti se refugiara. 
Si cueva fuera yo, 
tú serías el eco permanente entre mis lados. 
 
Sé nube, 
y huerto seré yo confiado en tu gracia. 
Sé colmada alegría, 
y seré corazón herido de tristeza esperando que llegues. 
Sé tristeza agobiante, 
y el músico seré que les dará salida a tus manantiales. 
Sé noche, y seré día. 
Sé día, y seré noche que te posea entera. 
Sé cadáver, 
y cadáver seré que repose en tus brazos. 
 
Seamos como queremos, 
para siempre: 
Completándote en mí. 
Completándome en ti. 
 
Fuente: Palestinalibre 
http://www.palestinalibre.org/articulo.p
hp?a=652 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Contraseña 
 
La tinta huele a sangre. 

La tinta huele a sangre. 

Manso es mi corazón como una brisa. 
Mi rostro transparente como una nube. 
¡Y lo mejor que tengo, 
a ti te lo sacrifiqué, hermoso abuelo! 
 
Todavía son limpios mis corderos. 
Y nobles, aún, mis labios. 
Mis manos, en tu nombre, están penando 
desde la amanecida hasta la tarde. 
 
Del yermo hice jardines. 
He esculpido martillos de la roca. 
Y, en la noche larguísima, 
seguí, seguí rezando todo yo. 
 
Mi ancho huerto no tiene muro alguno. 
Las puertas de mi casa 
no frustran al que llama con el cierzo. 
Toda boca que pasa encuentra mi viático 
 
Con las alas del cuervo. 
Vinieron de las tejas, del acero, de la niebla y la sangre. 
Vinieron al ataúd de mi pasado. 
Vinieron... Y de nada valieron los conjuros. 
¡Oh, ciego abuelo mío! 
de nada valió el libro. 
¡Protege a tus hijos 

La tinta huele a sangre. 

La tinta huele a sangre. 

La tinta huele a sangre. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
La tinta huele a sangre. 

La tinta huele a sangre. 

de su amonestación! 
 
Con ellos compartí mis panes y mi pena, 
mis ropas y mi techo. 
Mas no repartiré también a mis dos hijos. 
¡Oh, abuelo desgarrado por las lanzas, 
protege a tus hijos! 
 
Pero yo tengo bueno el corazón, 
las manos habituadas al arado, 
y la espada, envainada, ¡abuelo mío! 
Desde hace mil años envainada. 
¡Protege ya a tus hijos¡ 
 
La tinta... ¿no lo oís?... 
¡La tinta... huele... a sangre! 
 
La tinta ¡ay, hijo triste!... 

Fuente: 
https://poetassigloveintiuno.blogspot.com/2010/
09/839-samih-al-qasim.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Del viejo Jerusalén 
 
-¿De dónde, amiga mía, 
nos traes la maceta 
y la mirada triste? 
 
-Del viejo Jerusalén. 
 
-¿Y acaso viste a alguien, 
de nuestro pueblo huido, 
debajo de los arcos? 
¿A quien, tal vez, oíste? 
 
-Cantando a la ciudad 
vuestra dos penas, 
en su triste ventana, 
vi a tu prima. 
Una noche de ojos 
por las calles, 
hermanos que lloraban, 
y mil niños perdidos. 
 
Vi turistas 
A un vendedor, gritando: 
“¿Quién me compra este Cristo 
por un poco de harina?” 
Pajarillos heridos 
sobre las chimeneas, 
y a una niña raquítica 
llorando por los altos 
alminares. 
 
Y oí, 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
una vez, a un cantor 
fugitivo, gritar: 
“¿Os perdisteis, conciencias, 
el día que me perdí?”. 
 
Desde allá, primo mío, 
te traigo la maceta 
y la mirada triste. 
Y te traigo la historia 
de mi madre, 
 
inmolada. 

Fuente:  

http://www.palestinalibre.org/articulo.php?a=652 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
De noche, en la puerta de Federico 
 
Federico: 
el guarda apagó su lámpara. 
Baja, 
que espero aquí, en la plaza. 
 
Fe... de ... ri... co... 
El candil de la pena es una luna, 
y el miedo, un árbol. 
Baja pues, 
que ya sé que te escondes en la casa, 
habitado de fiebre, 
encendido de muerte. 
Baja, 
que espero aquí, en la plaza, 
encendido en la llama de la rosa, 
que mi corazón es una manzana. 
 
Grita el gallo sobre el tejado, 
Federico. 
La estrella es una herida, 
la sangre grita también sobre las cuerdas, 
se enciende la guitarra. 
 
Fede...rico: 
Ha tirado sus armas en el pozo 
el guarda oscuro. 
Baja, pues, a la plaza. 
Yo sé ya que te escondes a la sombra de una ángel, 
que te diviso, allá, 
lirio tras la cortina de la ventana 
con una mariposa temblándote en la boca 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
y tus manos peinando el pelo de la noche. 
Baja, 
y ábreme la puerta, Federico, 
deprisa 
Date prisa, 
que yo te espero aquí, en el escalón. 
Un tropel de soldados se aproxima 
por un recodo de la calle: 
ruido de fusiles, 
sonar de bayonetas. 
Ábreme ya la puerta, 
deprisa, 
escóndeme, 
Federico 
Fede... ri...co 

Fuente: Palestinalibre.org. 
http://www.palestinalibre.org/articulo.php?a=652 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Documento de identidad 
 
¡Regístrame! 
soy árabe 
el número de mi identidad es cincuenta mil 
tengo ocho hijos 
y el noveno... ¡vendrá poco después del verano! 
¿Vas a irritarte acaso? 
¡Regístrame! 
soy árabe 
trabajo con mis compañeros de lucha 
en una cantera 
tengo ocho hijos 
arranco piedras 
el pan, las ropas, los cuadernos 
y no vengo a mendigar a tu puerta 
y no me inclino 
delante de las piedras de tu umbral 
¿Vas a irritarte acaso? 
 
¡Regístrame! 
soy árabe 
mi nombre es muy común 
y soy paciente 
en un país que hierve de cólera 
mis raíces... 
fijadas antes del nacimiento de los tiempos 
antes de la eclosión de los siglos 
antes de los cipreses y olivos 
antes del crecimiento vegetal 
mi padre... de la familia del arado 
y no de los señores del Nujub1 

                                                      
1 Célebre tribu de Arabia 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
y mi abuelo era campesino 
sin árbol genealógico 
mi casa 
una cabaña de guardia 
de cañas y ramas 
satisfecho con mi condición 
mi nombre es muy común 
 
¡Regístrame! 
soy árabe 
soy árabe 
cabellos... negros 
ojos... castaños 
señales particulares 
un kuffiah2 y una banda en la cabeza 
las palmas ásperas como rocas 
arrañaron las manos que estrechan 
y amo encima de todo 
el aceite de oliva y el tomillo 
mi dirección 
soy de un poblado perdido... olvidado 
de calles sin nombre 
y todos sus hombres... en el campo y en la cantera 
aman el comunismo 
¿Vas a irritarte acaso? 
 
¡Regístrame! 
soy árabe 
tú me despojaste de los viñedos de mis antepasados 
y de la tierra que cultivaba 

                                                      
2 Pañuelo con diseños cuadriculados, usado para cubrir la cabeza, que se 
tornó el símbolo nacional palestino por la libertad y la independencia. 
Originariamente, era usado por los campesinos para protegerse del sol 
durante el trabajo en el campo. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
con mis hijos 
y no nos dejasteis 
ni a nuestros descendentes 
más que estos guijarros 
que vuestro gobierno tomará también 
como se dice 
¡vamos! 
escribe 
muy alto en la primera página 
que no odio a los hombres 
que yo no agredo a nadie 
pero... si me hambrean 
como la carne de quien me despoja 
y cuidado... cuídate 
de mi hambre 
y mi cólera. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
El miedo 
 
El fuego se apagará en la chimenea, 
La botella se vaciará, 
El disco se parará, 
Los invitados se marcharán, 
Haremos juntos la cama 
Y dormiremos juntos. 
Te levantarás por la mañana, 
Prepararás nuestro maravilloso café, 
Los pájaros de tu apacible bosque cantarán en mi honor, 
Me preguntarás: ¿te despiertas? 
Temo que la muerte me sorprenda en mi sueño. 
No, no me dormiré, 
Velaré hasta la mañana amiga 
Y observaré en tu rostro dormido 
Los astros de nuestro mundo futuro. 
 
Al alba 
Te tapo con la colcha 
Y me deslizo como un gato familiar, 
Ligero, hasta la cima del mundo, 
Preparo nuestro maravilloso café, 
Corro hacia ti, 
Beso tu mano dormida 
Y exclamo: ¡Vamos, despierta! 
Buenos días, razón de mi vida. 
Vamos, despierta! 
Sin ti el sol no se pondrá, 
Sin ti el sol no saldrá. 

Traducción del árabe por: 
María Luisa Prieto   

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
El Sacre de Quraish 
 
Adiós. 
Adiós, mis gentes. 
El dolor lacerante de las frescas heridas 
va con mi corazón, 
mientras exista. 
 
Mi alma, 
como las altas cumbres poderosas, 
lleva ligera el peso de la enorme tragedia 
de un continente a otro, 
buscando en los rincones de las sombras 
un destello de aurora. 
 
A mi alma, gentes, mías, 
la combate 
el anhelo de vuelta del verso. 
Mi alma intuye, 
a pesar de lo amargo del errar, 
de este fatal destino que separa, 
a pesar del exilio y del viento, 
mi alma intuye el camino 
 
Si pudiera cumplirse los sueños. 
Si me brotaran alas de repente 
y montara en la nave de los vientos. 
 
Si cayera de pronto en la guarida, antes de la batalla, 
iría de árbol en árbol 
saltando, a la trinchera; 
alerta a un resplandor, al menor movimiento... 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Una bomba, en la mano; 
con la otra, empuñando la ametralladora. 
Con el dedo convulso y deseoso 
de apretar el gatillo. 
Del tiempo que precede a la cosecha 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
En el siglo veinte 
 
Aprendí a no odiar 
Durante siglos 
Pero me obligaron 
A blandir una flecha permanente 
Delante del rostro de una pitón 
A blandir una espada de fuego 
Delante del rostro del Baal3 demente 
A transformarme en el Elías4 del siglo veinte 
 
Aprendí 
Durante siglos 
A no proferir herejías 
Hoy azoto a los dioses 
Que estaban en mi corazón 
Los dioses que vendieron a mi pueblo 
En el siglo veinte 
 
Aprendí 
Durante siglos 
A no cerrar la porta delante de los huéspedes 
Pero un día 
Abrí los ojos 
Y vi mis ovejas robadas 
 
Ahorcada a la compañera de mi vida 
Y en las espaldas de mi hijo 
Surcos de heridas 
Entonces reconocí la traición de mis huéspedes 
Sembré mi umbral con minas y puñales 

                                                      
3 Palabra hebrea que significa “señor” o “dueño” 
4 Uno de los profetas mayores del Antiguo Testamento 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Y jure en nombre de las cicatrices 
Que ningún huésped entraría por mi umbral 
En el siglo veinte 
 
Durante siglos 
No fui más que poeta 
Asiduo frecuentador de los círculos místicos 
 
Pero me transforme 
En un volcán en revuelta 
¡En el siglo veinte! 

Fuente: 
Marxismo Vivo - Nº 20 - 2009 141 Cultura 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Fin de la disputa con un carcelero 
 
Desde el ventanuco de mi pequeña celda 
veo unos árboles que me sonríen 
y unas azoteas que mi gente llena, 
y unos ventanas que lloran y rezan 
por mí. 
 
Desde el ventanuco de mi pequeña celda 
veo tu inmensa celda 

(Trad. de C. Mª Thomas) 

Fuente: 
http://www.psicoeducacion.eu/psicoedu
cacion/palestina/publicaciones/relatosy
PoemasPalestinos.pdf 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Gritaré 
 
Mientras me queden algunas pulgadas de tierra 
Mientras me reste un olivo 
Un naranjo 
Un pozo... un bosquecito de cactus 
Mientras me queden recuerdos 
Una pequeña biblioteca 
La foto de un antepasado... un muro 
Mientras haya en mi país palabras árabes 
Y cantos populares 
Mientras queden manuscritos de poemas 
Y los cuentos de Antar Al’Absi 5 
Las guerras en las comarcas de Roma y de Persia 
Mientras tenga ojos 
Libros 
Manos 
Mientras tenga... aliento 
Gritaré de frente al enemigo 
Gritaré una declaración de guerra 
En nombre de hombres libres 
Obreros, estudiantes, poetas 
Gritaré... y que los parásitos 
Y los enemigos del Sol 
Se harten del pan de la vergüenza 
Mientras tenga aliento 
Y aliento me quedará 
Mi palabra será el pan y el alma 
Entre las manos de los guerrilleros 

Fuente:  Marxismo Vivo - Nº 20 - 2009 

                                                      
5 Tradicionales cuentos de la literatura árabe, también conocidos 
como Padre de Héroes. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Kufr Qasim  
 
A pesar de la noche del oprobio y las iniquidades, 
ya te llega, Kufr Qasim, la misión del combate. 
A pesar de la fuerza del tirano, que espumarea de rabia. 
A pesar del azude de alambradas que se alza en el sendero. 
A pesar del rencor de los fusiles que empuña la injusticia, 
hemos llegado aquí. ¡Trágate la vergüenza, gobernante! 
Que somos de tu pueblo; sobre el recuerdo de los crímenes 
puesto en pie, y sobre la promesa de las víctimas. 
Soberbios hijos tuyos, desde la resistente Galilea 
venimos para enfrentarnos a la opresión. 
Desde el bravo Carmelo te llegamos, 
como llamas volando por los campos corruptos. 
¡Amadísimas tumbas!... Otras tumbas que no lo parecen 
os saludan mil veces. ¿Qué consuelo traeros, 
si en la familia del dolor somos hermanos? 
Por ello te llegamos, urgiéndote, Kufr Qasim, 
a que despiertes... ¡Responde a la llamada! 
 
(Mz. Montávez-Sobh, 1969: 169-170) 

Fuente. 
http://www.psicoeducacion.eu/psicoeducacion/palestina
/publicaciones/relatosyPoemasPalestinos.pdf 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Hacia la victoria 
 
Perderé, tal vez, el salario 
 como usted lo desea; 
 me veré obligado a vender el vestido y el colchón; 
 Seré, tal vez, el portador de piedras;  
el portero, el mendigo en la calle 
o el trabajador en una fábrica; 
Tal vez también estaré obligado a buscar en el lodo 
para encontrar un grano que comer; 
O quizá moriré desnudo y hambriento. 
Pero no me resignaré jamás a ti, 
enemigo del sol 
Resistiré hasta la última gota 
De sangre en mis venas. 
 
Tú me podrás robar el último palmo de suelo; 
serias capaz de dar en prisión 
con mi corta edad; 
de privarme del legado de mi abuelo: 
de muebles, de los utensilios para el hogar 
y los recipientes. 
 
Serías muy capaz de dar al fuego 
Mis poesías y mis libros 
Y a los perros mi carne 
Serías - cuán cierto es - una pesadilla 
sobre el corazón de nuestro pueblo, 
oh, enemigo del sol! 
Sin embargo, no me resignaré jamás a ti 
y, hasta la última gota 
de sangre en mis venas 
Resistiré! ... 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Podrás apagarme las luces que me iluminan en la noche 
Y privarme de un beso de mi madre: 
Tus jóvenes serían capaces de insultar 
a mi pueblo y a mi padre; 
Cualquier  cobarde de ustedes sería capaz de 
falsificar también mi historia; 
Usted mismo podría privar a mis hijos 
De un vestido de fiesta; 
 
Serían capaces de engañar 
con falso rostro 
a mis amigos, 
crucificarme el día encima con 
una visión humillante, 
oh, enemigo del sol! 
Sin embargo, no me resignaré jamás a ti 
Y, hasta la última gota de sangre en mis venas 
Resistiré!... 
 
Oh, enemigo del sol! 
 
En el puerto veo los ornamentos 
los signos de gloria; 
siento las voces alegres 
y los aplausos entusiastas 
que encienden de alegría la garganta; 
en el horizonte veo una vela 
que desafía el viento y las olas 
sorteando con confianza los peligros! 
Este es el regreso de Ulises 
del mar del desconcierto. 
Este es el regreso del sol 
Y del hombre expatriado 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Por los ojos de él y de la amada tierra 
Juro no resignarme jamás a ti 
Y hasta la última gota de sangre en las venas, 
Resistiré, 
Resistiré, 
Resistiré!... 
 
Original, tomado de Facebook 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Lo gritaré 
 
Mientras me queden algunas pulgadas de tierra 
mientras me quede un olivo 
un naranjo 
un poco… un bosquecillo de cactus 
mientras me queden recuerdos 
una pequeña biblioteca 
la foto de un antepasado… un muro 
mientras queden en mi país palabras árabes 
y cantos populares 
mientras queden manuscritos de poemas 
y los cuentos de Antar Al’Absi* 
“las guerras del Llamado en las comarcas de Roma 
y Persia”, 
mientras me queden ojos 
libros 
manos 
mientras me quede aliento 
lo gritaré de frente al enemigo 
lo gritaré, declaración de guerra 
en nombre de los hombres libres 
obreros, estudiantes, poetas 
lo gritaré… y que las panzas flojas 
y los enemigos del sol 
se harten del pan de la vergüenza 
mientras me que de aliento 
y aliento me quedará 
mi palabra será el pan y el arma 
en manos de los guerrilleros. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Los dátiles de Arabia 
 
Sesenta mil entre un millón... 
¿Y qué? 
Si nosotros somos el pueblo de la espada, 
el refugio del huésped, 
albergue del vecino 
cuando el Tiempo le acosa. 
Así está bien: 
En casa del estrecho caben mil. 
En casa de tu primo, abierta a los senderos, 
entran, amigo mío, 
los extraños; 
y la ración del caballero árabe puede saciar a dos. 
¡Hártate, primo mío, 
amigo mío! 
Sesenta mil sin el millón... 
¿Y qué? 
- dijo cualquier locutor desvergonzado- 
¡Beduinos del desierto, 
con los ojos cegados como pozos de arena! 
¡Qué pasa, si se vuelven a sus dátiles árabes! 
¡A sus tiendas! 
¡Sus alacranes! 
¡Y sus camellos! 

(Mz. Montávez-Sobh, 1969: 149) 

Fuente: 
http://www.psicoeducacion.eu/psicoeducacion/palestina
/publicaciones/relatosyPoemasPalestinos.pdf 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
(Trad. de C. Mª Thomas) 

Los niños de Rafa 
 
En la esquina de la calle 
y las afueras de la ciudad 
niños con largas historias 
estaban reuniendo libros, 
marcos de cuadros y estacas de tiendas 
para hacer una barricada 
que cerrara el paso a la Oscuridad 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Ocurrió el cinco de Junio 
 
Acuérdese el lector, 
 o no se acuerde. 
Lo hemos relatado muchas veces 
en los viejos divanes. 
 
Acuérdese el lector, 
o no se acuerde. 
Pero lo hemos dispuesto muchas veces 
en frases impecables: 
 
¡El golpe del relámpago rompiendo a lo ancho del camino 
llena de claridad al caminante, 
más aún que el incendio! 
 
Acuérdese el lector, 
o no se acuerde. 
Para que todo el mundo entienda lo que dije, 
no obstante, lo repito: 
 
Que nosotros, 
en el cinco de junio, 
nacimos nuevamente. 

Fuente: Palestinalibre 
http://www.palestinalibre.org/articulo.php?a=652 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Para ti, donde mueres 
 
Tu carta, que hasta mí ha atravesado noches y alambradas. 
Tu carta, que cayó bajo mi puerta como el ala de un ángel, 
¿por qué, al abrirla mis manos, 
se deshizo en espinas 
sobre mi corazón, contra mi rostro? 
 
Tu carta, que saqué del fondo del estanque de la ausencia, 
me ha traído de nuevo nuestra infancia 
desde los duros pozos de la pena. 
Me ha traído otra vez nuestra infancia, 
los himnos matinales, las clases, las diabluras de la tarde, 
la plaza de la aldea, 
y la voz de tu padre, chillándonos: 
“¡Ea, basta ya, chicos, a dormir!”... 
Y a tu madre, cada vez que preguntaba: 
“¿Qué tal está Samih?”... 
y a la mía, sorbiendo su café y diciendo tan ancha: 
“Muy bien, gracias a Dios... ¿Y Fuad?” 
“Como su compañero” 
¡”Dios preserve a los dos del mal de ojo, 
del abandono y de la envidia!” 
 
Tu carta, que voló sobre mi herida 
como un pájaro huido de las cárceles del dolor y la nada, 
amigo del lucero matutino, 
¿por qué, al abrirla mis manos. 
se deshizo en espinas 
sobre mi corazón, contra mi rostros? 
 
“Mi muy querido hermano” 
me has escrito, orgulloso... “¡Mi muy querido hermano!” 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Mis mejores saludos 
vuelan, desde Beirut, 
hacia ti, allá, donde tú mueres, 
con prenda de lo poco que queda, de tu menguada herencia. 
Mis mejores saludos... 
Soy ahora un hombre nuevo...  Como no te supones. 
Acabé los estudios superiores, 
y he obtenido el diploma del Instituto. 
Tengo un mayor despacho, 
más renombre, 
una amiguita rubia cuya abuela es francesa, 
y otra, cuyo abuelo dirigió las conquistas cruzadas. 
Y, lo mismo que el resto de los señores, 
una linda perrita en el patio de la casa. 
 
Mi muy querido hermano... 
¿No podrías venirte, tú también, a Beirut, 
y dejar ya tu úlcera odiosa? 
¿abandonar tu rostro, en el lodo tirano? 
¿y dejar esa vida miserable? 
Tu campo no es más vasto que mi campo, 
tu casa no es más bella que la mía 
¿No podrías venirte tú también?... 
Mi muy querido hermano: 
Mis mejores saludos 
para ti, donde sigues, en la ciénaga. 
 
Tu carta, que hasta mí ha atravesado noches y alambradas. 
Tu carta, que cayó sobre mi puerta como el ala de un ángel. 
¿sabes? 
al abrirla mis manos 
se deshizo en espinas, 
sobre mi corazón, contra mi rostro, 
¡Queridísimo hermano! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Para ti, allá en Beirut, 
allá donde agonizas. 
Igual que una azucena sin raíz, 
como un río que su fuente ha perdido, 
como una canción sin comienzo, 
como una tempestad sine existencia. 
Para ti, donde mueres 
como el sol otoñal, 
con mortajas de seda. 
 
Allá donde 
-¡herida mía, y vergüenza!- 
estás agonizando. 
Tú, que viertes el agua de tu rostro en mi fuego. 
Para ti, desde mi alma combatiente, 
desnuda y muerta de hambre, 
el más hondo saludo, 
¡la maldición perenne de tu casa! 

Fuente:  
http://www.palestinalibre.org/articulo.php?a=652 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Porque nosotros… 
 
Me doy cuenta de que vamos a morir, 
porque nosotros... no dominamos la técnica del combate, 
porque nos hemos vuelto Quijotes, 
porque... nos morimos de hambre. 
Nuestros amigos... tras las fronteras, 
contemplan un grano de su trigo, 
una gota de su aceite... y preguntan: 
¿Cómo estará nuestra casa abandonada? 
¿Cómo estará la tierra?... ¿La reconoceremos al volver? 
¡Ay de nosotros!... 
Pedazos de un pueblo refugiado, perseguido. 
¡Ay de nosotros, de nuestra vida de esclavos! 
¿Volveremos? ¿Volveremos? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR
Ya 
 
Entre la tarde y la tarde me quedo solo  
Y se queda conmigo el valium tranquilizante,  
Se queda conmigo el escandaloso Albinoni  
Y me quedo solo.  
Mi cuerpo está habitado por ti, alejada de mí,  
Mi alma está fundida contigo por los siglos de los siglos.  
Amén.  
Como si jamás hubieras existido,  
Como si existieras desde siempre,  
Eso es el amor. 

Fuente:  
https://farodesnudo.blogspot.com/2013/07/ibrah
im-nasrallah-samih-al-qasim.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 124: Samih al Qasim 

SEPARADOR

