SEPARADOR
     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 5 

A Don Francisco Giner de los Ríos 
 
Como se fue el maestro, 
la luz de esta mañana 
me dijo: Van tres días 
que mi hermano Francisco no trabaja. 
¿Murió?...  Sólo sabemos 
que se nos fue por una senda clara, 
diciéndonos: Hacedme 
un duelo de labores y esperanzas. 
Sed buenos y no más, sed lo que he sido 
entre vosotros: alma. 
Vivid, la vida sigue,  
los muertos mueren y las sombras pasan, 
lleva quien deja y vive el que ha vivido. 
¡Yunques, sonad: enmudeced, campanas! 
Y hacia otra luz más pura 
partió el hermano de la luz del alba, 
del sol de los talleres, 
el viejo alegre de la vida santa. 
...¡Oh, sí, llevad, amigos, 
su cuerpo a la montaña, 
a  los  azules montes 
del ancho Guadarrama! 
Allí hay barrancos hondos 
de pinos verdes donde el viento canta. 
Su corazón repose 
bajo una encina  casta, 
en tierra de tomillos, donde juegan 
mariposas doradas... 
Allí el maestro un día 
soñaba un nuevo florecer de España. 
 
Baeza, 21 de febrero de 1915 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 6 

De mar a mar entre los dos la guerra 

De mar a mar entre los dos la guerra, 
más honda que la mar. En mi parterre, 
miro a la mar que el horizonte cierra. 
Tú asomada, Guiomar, a un finisterre, 
 
miras hacia otro mar, la mar de España 
que Camoens cantara, tenebrosa. 
Acaso a ti mi ausencia te acompaña. 
A mí me duele tu recuerdo, diosa. 
 
La guerra dio al amor el tajo fuerte. 
Y es la total angustia de la muerte, 
con la sombra infecunda de la llama 
 
y la soñada miel de amor tardío, 
y la flor imposible de la rama 
que ha sentido del hacha el corte frío. 

De: La Guerra (1936-1939) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 7 

Del pasado efímero 

Este hombre del casino provinciano 
que vio a Carancha recibir un día, 
tiene mustia la tez, el pelo cano, 
ojos velados por melancolía; 
bajo el bigote, gris, labios de hastío, 
y una triste expresión, que no es tristeza 
sino algo más y menos: el vacío 
del mundo en la oquedad de su cabeza. 
Aun luce de corinto terciopelo 
chaqueta y pantalón abotinado, 
y un cordobés color de caramelo, 
pulido y torneado. 
Tres veces heredó; tres ha perdido 
al monte su caudal: dos ha enviudado. 
Sólo se anima ante el azar prohibido, 
sobre el verde tapete reclinado, 
o al evocar la tarde de un torero, 
la suerte de un tahúr, o si alguien cuenta 
la hazaña de un gallardo bandolero, 
o la proeza de un matón, sangrienta. 
Bosteza de política banales 
dicterios al gobierno reaccionario, 
y augura que vendrán los liberales, 
cual torna la cigüeña al campanario. 
Un poco labrador, del cielo aguarda 
y al cielo teme; alguna vez suspira, 
pensando en su olivar, y al cielo mira 
con ojo inquieto, si la lluvia tarda. 
Lo demás, taciturno, hipocondríaco, 
prisionero en la Arcadia del presente  
le aburre; sólo el humo del tabaco,  
simula algunas sombras en su frente.  
Este hombre no es de ayer ni es de mañana,  
sino de nunca; de la cepa hispana 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 8 

no es el fruto maduro ni podrido,  
es una fruta vana 
de aquella España que pasó y no ha sido,  
esa que hoy tiene la cabeza cana. 
 
De: Campos de Castilla. 
 
     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 9 

El cadalso 
 
La aurora asomaba 
lejana y siniestra. 
El lienzo de Oriente 
sangraba tragedias, 
pintarrajeadas 
con nubes grotescas. 
En la vieja plaza 
de una vieja aldea, 
erguía su horrible 
pavura esquelética 
el tosco patíbulo 
de fresca madera... 
La aurora asomaba 
lejana y siniestra. 
 
De: Soledades, Galerías y Otros Poemas 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 10 

El crimen fue en Granada  ⃰    
 
           

I- El crimen 
 
Se le vio, caminando entre fusiles, 
por una calle larga, 
salir al campo frío, 
aún con estrellas, de la madrugada. 
Mataron a Federico 
cuando la luz asomaba. 
El pelotón de verdugos no osó mirarle la cara. 
Todos cerraron los ojos; 
rezaron: ¡ni Dios te salva! 
Muerto cayó Federico 
-sangre en la frente y plomo en las entrañas-. 
...Que fue en Granada el crimen 
sabed -¡pobre Granada-, en su Granada... 
              
 
 II - El Poeta y la Muerte 
 
Se le vio caminar sólo con Ella, 
sin miedo a su guadaña. 
-Ya el sol en torre y torre; los martillos 
en yunque y yunque de las fraguas. 
Hablaba Federico, 
requebrando a la muerte. Ella escuchaba. 
"Porque ayer en mi verso, compañera, 
y diste el hielo a mi cantar, y el filo a mi tragedia de tu hoz de 
plata, 
te cantaré la carne que no tienes, 
los ojos que te faltan, 
tus cabellos que el viento sacudía, 

                                                           
  Publicado inicialmente en 1937, en la revista Ayuda, sobre el fusilamiento de 
Federico García Lorca 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 11 

los rojos labios donde te besaban... 
Hoy como ayer, gitana, muerte mía, 
qué bien contigo a solas, 
por estos aires de Granada, ¡mi Granada!" 
               
 
III  
Se le vio caminar... 
 Labrad amigos, 
de piedra y sueño, en la Alhambra, 
un túmulo al poeta, 
sobre una fuente donde llore el agua, 
y eternamente diga: 
el crimen fue en Granada, ¡en su Granada! 

De: La Guerra (1936-1939) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 12 

El hospicio 
 
Es el hospicio, el viejo hospicio provinciano, 
el caserón ruinoso de ennegrecidas tejas 
en donde los vencejos anidan en verano 
y graznan en las noches de invierno las cornejas. 
Con su frontón al Norte, entre los dos torreones 
de antigua fortaleza, el sórdido edificio 
de grietados muros y sucios paredones, 
es un rincón de sombra eterna. ¡El viejo hospicio! 
Mientras el sol de enero su débil luz envía, 
su triste luz velada sobre los campos yermos, 
a un ventanuco asoman, al declinar el día, 
algunos rostros pálidos, atónitos y enfermos, 
a contemplar los montes azules de la sierra; 
o, de los cielos blancos, como sobre una fosa, 
caer la blanca nieve sobre la fría tierra, 
sobre la tierra fría la nieve silenciosa!... 
 
De: Campos de Castilla 
 
     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 13 

El mañana efímero 
                                         A Roberto Castrovido 

La España de charanga y pandereta, 
cerrado y sacristía, 
devota de Frascuelo y de María, 
de espíritu burlón y de alma quieta,  
ha de tener su mármol y su día,  
su infalible mañana y su poeta.  
El vano ayer engendrará un mañana 
vacío y ¡por ventura! pasajero.  
Será un joven lechuzo y tarambana,  
un sayón con hechuras de bolero,  
a la moda de Francia realista,  
un poco al uso de París pagano,  
y al estilo de España especialista 
en el vicio al alcance de la mano.  
Esa España inferior que ora y bosteza,  
vieja y tahúr, zaragatera y triste;  
esa España inferior que ora y embiste,  
cuando se digna usar de la cabeza,  
aun tendrá luengo parto de varones 
amantes de sagradas tradiciones 
y de sagradas formas y maneras;  
florecerán las barbas apostólicas,  
y otras calvas en otras calaveras 
brillarán, venerables y católicas.  
El vano ayer engendrará un mañana 
vacío y ¡por ventura! pasajero,  
la sombra de un lechuzo tarambana,  
de un sayón con hechuras de bolero,  
el vacuo ayer dará un mañana huero.  
Como la náusea de un borracho ahíto 
de vino malo, un rojo sol corona 
de heces turbias, las cumbres de granito;  
hay un mañana estomagante escrito 
en la tarde pragmática y dulzona.  

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 14 

Mas otra España nace,  
la España del cincel y de la maza,  
con esa eterna juventud que se hace 
del pasado macizo de la raza.  
Una España implacable y redentora,  
España que alborea 
con un hacha en la mano vengadora,  
España de la rabia y de la idea. 

De: Campos de Castilla 
 
     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 15 

España en paz 
 
En mi rincón moruno, mientras repiquetea 
el agua de la siembra bendita en los cristales, 
yo pienso en la lejana Europa que pelea, 
el fiero Norte, envuelto en lluvias otoñales. 
Donde combaten galos, ingleses y teutones, 
allá, en la vieja Flandes y en una tarde fría, 
sobre jinetes, carros, infantes y cañones 
pondrá la lluvia el velo de su melancolía. 
Envolverá la niebla el rojo expolario 
—sordina gris al férreo claror del campamento—, 
las brumas de la mancha caerán como un sudario 
de la flamenca duna sobre el fangal sangriento. 
Un César ha ordenado las tropas de Germania 
contra el francés avaro y el triste moscovita, 
y osó hostigar la rubia pantera de Britania. 
Medio planeta en armas contra el teutón milita. 
¡Señor! La guerra es mala y bárbara; la guerra,  
odiada por las madres, las almas entigrece; 
mientras la guerra pasa, ¿quién sembrará la tierra? 
¿Quién segará la espiga que junio amarillece? 
Albión acecha y caza las quillas en los mares;  
Germania arruina templos, moradas y talleres; 
la guerra pone un soplo de hielo en los hogares, 
y el hambre en los caminos, y el llanto en las mujeres. 
Es bárbara la guerra y torpe y regresiva;  
¿Por qué otra vez a Europa esta sangrienta racha 
que siega el alma y esta locura acometiva? 
¿Por qué otra vez el hombre de sangre se emborracha? 
La guerra nos devuelve las podres y las pestes 
del Ultramar cristiano; el vértigo de horrores 
que trajo Atila a Europa con sus feroces huestes; 
las hordas mercenarias, los púnicos rencores; 
la guerra nos devuelve los muertos milenarios 
de cíclopes, centauros, Heracles y Teseos; 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 16 

la guerra resucita los sueños cavernarios 
del hombre con peludos mammuthes giganteos. 
¿Y bien? El mundo en guerra y en paz España sola. 
¡Salud, oh buen Quijano! Por si este gesto es tuyo, 
yo te saludo. ¡Salve! Salud, paz española, 
si no eres paz cobarde, sino desdén y orgullo. 
Si eres desdén y orgullo, valor de ti, si bruñes 
en esa paz, valiente, la enmohecida espada, 
para tenerla limpia, sin tacha, cuando empuñes 
el arma de tu vieja panoplia arrinconada; 
si pules y acicalas tus hierros para, un día, 
vestir de luz, y erguida: heme aquí, pues, España, 
en alma y cuerpo, toda, para una guerra mía, 
heme aquí pues, vestida para la propia hazaña, 
decir, para que diga quien oiga: es voz, no es eco, 
el buen manchego habla palabras de cordura; 
parece que el hidalgo amojamado y seco 
entró en razón, y tiene espada a la cintura; 
entonces, paz de España, yo te saludo. 
    Si eres 
vergüenza humana de esos rencores cabezudos 
con que se matan miles de avaros mercaderes, 
sobre la madre tierra que los parió desnudos; 
si sabes como Europa entera se anegaba 
en una paz sin alma, en un afán sin vida, 
y que una calentura cruel la aniquilaba, 
que es hoy la fiebre de esta pelea fratricida; 
si sabes que esos pueblos arrojan sus riquezas 
al mar y al fuego —todos— para sentirse hermanos 
un día ante el divino altar de la pobreza, 
gabachos y tudescos, latinos y britanos, 
entonces, paz de España, también yo te saludo, 
y a ti, la España fuerte, si, en esta paz bendita, 
en tu desdeño esculpes como sobre un escudo, 
dos ojos que avizoran y un ceño que medita. 

Baeza, 10 de noviembre de 1914 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 17 

Era una mañana y abril sonreía 
 
Era una mañana y abril sonreía.  
Frente al horizonte dorado moría  
la luna, muy blanca y opaca; tras ella,  
cual tenue ligera quimera, corría  
la nube que apenas enturbia una estrella. 
 
......................................................... 
 
Como sonreía la rosa mañana  
al sol del Oriente abrí mi ventana;  
y en mi triste alcoba penetró el Oriente  
en canto de alondras, en risa de fuente  
y en suave perfume de flora temprana. 
 
Fue una clara tarde de melancolía.  
Abril sonreía. Yo abrí las ventanas 
de mi casa al viento... El viento traía  
perfume de rosas, dolor de campanas... 
 
Doblar de campanas lejanas, llorosas,  
suave de rosas aromado aliento ...  
... ¿Dónde están los huertos floridos de rosas?  
¿Qué dicen las dulces campanas al viento? 
 
Pregunté a la tarde de abril que moría:  
¿Al fin la alegría se acerca a mi casa?  
La tarde de abril sonrió: La alegría  
pasó por tu puerta —y luego, sombría:  
Pasó por tu puerta. Dos veces no pasa. 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 18 

He andado muchos caminos 
 
He andado muchos caminos, 
he abierto muchas veredas; 
he navegado en cien mares, 
y atracado en cien riberas. 
En todas partes he visto 
caravanas de tristeza, 
soberbios y melancólicos 
borrachos de sombra negra, 
y pedantones al paño 
que miran, callan, y piensan 
que saben, porque no beben 
el vino de las tabernas. 
Mala gente que camina 
y va apestando la tierra... 
Y en todas partes he visto 
gentes que danzan o juegan, 
cuando pueden, y laboran 
sus cuatro palmos de tierra. 
Nunca, si llegan a un sitio, 
preguntan adonde llegan. 
Cuando caminan, cabalgan 
a lomos de mula vieja, 
y no conocen la prisa 
ni aun en los días de fiesta. 
Donde hay vino, beben vino; 
donde no hay vino, agua fresca. 
Son buenas gentes que viven, 
laboran, pasan y sueñan, 
y en un día como tantos, 
descansan bajo la tierra. 

(De: Soledades (1899-1907) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 19 

Fue una clara tarde, triste y soñolienta… 
 
Fue una clara tarde, triste y soñolienta...  
tarde de verano. La hiedra asomaba  
al muro del parque, negra y polvorienta...  
La fuente sonaba. 
 
Rechinó en la vieja cancela mi llave;  
con agrio ruido abrióse la puerta 
de hierro mohoso y, al cerrarse, grave  
golpeó el silencio de la tarde muerta. 
 
En el solitario parque, la sonora copla  
borbollante del agua cantora  
me guía a la fuente. La fuente vertía  
sobre el blanco mármol su monotonía. 
 
La fuente cantaba: ¿Te recuerda, hermano,  
un sueño lejano mi canto presente?  
Fue una tarde lenta del lento verano. 
 
Respondí a la fuente:  
No recuerdo, hermana,  
mas sé que tu copla presente es lejana. 
 
Fue esta misma tarde: mi cristal vertía  
como hoy sobre el mármol su monotonía.  
¿Recuerdas, hermano? ... Los mirtos talares,  
que ves, sombreaban los claros cantares  
que escuchas. Del rubio color de la llama,  
el fruto maduro pendía en la rama,  
lo mismo que ahora. ¿Recuerdas, hermano? ...  
Fue esta misma lenta tarde de verano. 
 
—No sé qué me dice tu copla riente  
de ensueños lejanos, hermana la fuente. 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 20 

Yo sé que tu claro cristal de alegría  
ya supo del árbol la fruta bermeja;  
yo sé que es lejana la amargura mía  
que sueña en la tarde de verano vieja. 
 
Yo sé que tus bellos espejos cantores  
copiaron antiguos delirios de amores:  
mas cuéntame, fuente de lengua encantada,  
cuéntame mi alegre leyenda olvidada. 
 
—Yo no sé leyendas de antigua alegría,  
sino historias viejas de melancolía. 
 
Fue una clara tarde del lento verano…  
Tú venías solo con tu pena, hermano;  
tus labios besaron mi linfa serena,  
y en la clara tarde, dijeron tu pena. 
 
Dijeron tu pena tus labios que ardían;  
la sed que ahora tienen, entonces tenían. 
 
—Adiós para siempre la fuente sonora,  
del parque dormido eterna cantora.  
Adiós para siempre; tu monotonía,  
fuente, es más amarga que la pena mía. 
 
Rechinó en la vieja cancela mi llave;  
con agrio ruido abrióse la puerta  
de hierro mohoso y, al cerrarse, grave  
sonó en el silencio de la tarde muerta. 

Soledades (1899-1907) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 21 

Galerías 

Guitarra del mesón que hoy suenas jota 
 
Guitarra del mesón que hoy suenas jota, 
mañana petenera, 
según quien llega y tañe 
las empolvadas cuerdas, 
guitarra del mesón de los caminos, 
no fuiste nunca, ni serás, poeta. 
Tú eres alma que dice su armonía 
solitaria a las almas pasajeras... 
Y siempre que te escucha el caminante 
sueña escuchar un aire de su tierra. 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 22 

La muerte del niño herido 
 
Otra vez en la noche... Es el martillo 
de la fiebre en las sienes bien vendadas 
del niño. —Madre, ¡el pájaro amarillo! 
¡Las mariposas negras y moradas! 
  —Duerme, hijo mío. —Y la manita oprime 
la madre, junto al lecho. —¡Oh, flor de fuego! 
¿quién ha de helarte, flor de sangre, dime? 
Hay en la pobre alcoba olor de espliego; 
fuera, la oronda luna que blanquea 
cúpula y torre a la ciudad sombría. 
Invisible avión moscardonea. 
  —¿Duermes, oh dulce flor de sangre mía? 
El cristal del balcón repiquetea. 
—¡Oh, fría, fría, fría, fría, fría! 

De: La Guerra (1936-1939) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 23 

La noria 
 
La tarde caía  
triste y polvorienta. 
 
El agua cantaba  
su copla plebeya  
en los cangilones  
de la noria lenta. 
 
Soñaba la mula,  
¡pobre mula vieja!,  
al compás de sombra  
que en el agua suena. 
 
La tarde caía  
triste y polvorienta. 
 
Yo no sé qué noble,  
divino poeta,  
unió a la amargura  
de la eterna rueda 
 
la dulce armonía  
del agua que sueña,  
y vendó tus ojos  
¡pobre mula vieja!... 
 
Mas sé que fue un noble,  
divino poeta,  
corazón maduro  
de sombra y de ciencia. 
 
     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 24 

La primavera besaba 
 
La primavera besaba  
suavemente la arboleda,  
y el verde nuevo brotaba  
como una verde humareda. 
 
Las nubes iban pasando  
sobre el campo juvenil...  
Yo vi en las hojas temblando  
las frescas lluvias de abril. 
 
Bajo ese almendro florido,  
todo cargado de flor  
—recordé—, yo he maldecido  
mi juventud sin amor. 
 
Hoy, en mitad de la vida,  
me he parado a meditar... 
¡Juventud nunca vivida  
quién te volviera a soñar! 

Galerías 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 25 

La primavera 
 
Más fuerte que la guerra --espanto y grima-- 
cuando con torpe vuelo de avutarda 
el ominoso trimotor se encima 
y sobre tu vano techo se retarda, 
hoy tu alegre zalema el campo anima, 
tu claro verde el chopo en yemas guarda. 
Fundida irá la nieve de la cima 
al hielo rojo de la tierra parda. 
Mientras retumba el monte, el mar humea, 
da la sirena el lúgubre alarido, 
y en el azul el avión platea, 
¡cuán agudo se filtra hasta mi oído, 
niña inmortal, fatigable dea, 
el agrio son de tu rabel florido! 

De: La Guerra (1936-1939) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 26 

La saeta 
 
¿Quién me presta una escalera, 
para subir al madero, 
para quitarle los clavos 
a Jesús el Nazareno? 
SAETA POPULAR 
¡Oh, la saeta, el cantar 
al Cristo de los gitanos, 
siempre con sangre en las manos, 
siempre por desenclavar! 
¡Cantar del pueblo andaluz, 
que todas las primaveras 
anda pidiendo escaleras 
para subir a la cruz! 
¡Cantar de la tierra mía, 
que echa flores 
al Jesús de la agonía, 
y es la fe de mis mayores! 
¡Oh, no eres tú mi cantar! 
¡No puedo cantar, ni quiero 
a ese Jesús del madero, 
sino al que anduvo en el mar! 

De Campos de Castilla,  

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 27 

Llanto de las virtudes y coplas por la muerte de Don Guido 
 
Al fin, una pulmonía 
mató a don Guido, y están 
las campanas todo el día 
doblando por él  ¡din-dán! 
Murió don Guido, un señor 
de mozo muy jaranero,  
muy galán y algo torero; 
de viejo, gran rezador. 
Dicen que tuvo un serrallo 
este señor de Sevilla; 
que era diestro 
en manejar el caballo, 
y un maestro 
en refrescar manzanilla. 
Cuando mermó su riqueza, 
era su monomanía 
pensar que pensar debía 
en asentar la cabeza. 
 
Y asentóla 
de una manera española, 
que fue casarse con una 
doncella de gran fortuna; 
y repintar sus blasones, 
hablar de las tradiciones 
de su casa,  
a escándalos y amoríos 
poner tasa,  
sordina a su desvaríos. 
Gran pagano, 
se hizo hermano 
de una santa cofradía; 
el Jueves Santo salía, 
llevando un cirio en la mano 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 28 

— ¡aquel trueno!—, 
vestido de nazareno. 
Hoy nos dice la campana 
que han de llevarse mañana 
al buen don Guido, muy serio, 
camino del cementerio. 
Buen don Guido, ya eres ido 
y para siempre jamás... 
Alguien dirá: ¿Qué dejaste? 
Yo pregunto: ¿Qué llevaste 
al mundo donde hoy estás? 
¿Tu amor a los alamares 
y a las sedas y a los oros, 
y a la sangre de los toros 
y al humo de los altares? 
Buen don Guido y equipaje, 
¡buen viaje!... 
El acá 
y el allá 
caballero,  
se ve en tu rastro marchito, 
lo infinito: 
cero, cero. 
¡Oh las enjutas mejillas, 
amarillas,  
y los párpados de cera, 
y la fina calavera 
en la almohada del lecho! 
¡Oh fin de una aristocracia! 
La barba canosa y lacia 
sobre el pecho; 
metido en tosco sayal, 
las yertas manos en cruz, 
¡tan formal!, 
el caballero andaluz. 

De: Campos de Castilla 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 29 

Madrid, Madrid, qué bien tu nombre suena 
 
¡Madrid, Madrid; qué bien tu nombre suena, 
rompeolas de todas las Españas! 
La tierra se desgarra, el cielo truena, 
tú sonríes con plomo en las entrañas. 

Madrid, 7 de noviembre de 1936. 
De: La Guerra (1936-1939) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 30 

Me dijo una tarde 
 
Me dijo una tarde 
de la primavera: 
Si buscas caminos 
en flor en la tierra, 
mata tus palabras 
y oye tu alma vieja. 
Que el mismo albo lino 
que te vista, sea 
tu traje de duelo, 
tu traje de fiesta. 
Ama tu alegría 
y ama tu tristeza, 
si buscas caminos 
en flor en la tierra. 
Respondí a la tarde 
de la primavera: 
Tú has dicho el secreto 
que en mi alma reza:  
Yo odio la alegría 
por odio a la pena. 
Mas antes que pise 
tu florida senda, 
quisiera traerte 
muerta mi alma vieja. 

(De: Canciones) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 31 

Por tierras de España 
 
El hombre de estos campos que incendia los pinares 

y su despojo aguarda como botín de guerra, 

antaño hubo raído los negros encinares, 

talado los robustos robledos de la sierra. 

Hoy ve a sus pobres hijos huyendo de sus lares; 
la tempestad llevarse los limos de la tierra 
por los sagrados ríos hacia los anchos mares; 
y en páramos malditos trabaja, sufre y yerra. 
 
Es hijo de una estirpe de rudos caminantes, 
pastores que conducen sus hordas de merinos 
a Extremadura fértil, rebaños trashumantes 
que mancha el polvo y dora el sol de los caminos. 
 
Pequeño, ágil, sufrido, los ojos de hombre astuto, 
hundidos, recelosos, movibles; y trazadas 
cual arco de ballesta, en el semblante enjuto 
de pómulos salientes, las cejas muy pobladas. 
 
Abunda el hombre malo del campo y de la aldea, 
capaz de insanos vicios y crímenes bestiales, 
que bajo el pardo sayo esconde un alma fea, 
esclava de los siete pecados capitales. 
 
Los ojos siempre turbios de envidia o de tristeza, 
guarda su presa y libra la que el vecino alcanza;  
ni para su infortunio ni goza su riqueza; 
le hieren y acongojan fortuna y malandanza. 
 
El numen de estos campos es sanguinario y fiero; 
al declinar la tarde, sobre el remoto alcor, 
veréis agigantarse la forma de un arquero, 
la forma de un inmenso centauro flechador. 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 32 

Veréis llanuras bélicas y páramos de asceta 
—no fue por estos campos el bíblico jardín—; 
son tierras para el águila, un trozo de planeta 
por donde cruza errante la sombra de Caín. 

Campos de Castilla (1907-1917) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 33 

Proverbios y cantares (fragmentos) 
 
El ojo que ves no es 
ojo porque tú lo veas; 
es ojo porque te ve. 
 
Para dialogar, 
preguntad, primero; 
después... escuchad. 
 
Entre el vivir y el soñar 
hay una tercera cosa. 
Adivínala. 
 
De lo que llaman los hombres 
virtud, justicia y bondad, 
una mitad es envidia, 
y la otra no es caridad. 
 
VIII 
Hoy es siempre todavía. 
 
El hombre, a quien el hambre de la rapiña acucia, 
de ingénita malicia y natural astucia, 
formó la inteligencia y acaparó la tierra. 
¡Y aun la verdad proclama! ¡Supremo ardid de guerra! 
 
Busca a tu complementario, 
que marcha siempre contigo, 
y suele ser tu contrario. 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 34 

XVII 
En mi soledad 
he visto cosas muy claras 
que no son verdad. 
 
XIX 
A la vera del camino 
hay una fuente de piedra, 
y un cantarillo de barro 
-glu-glu- que nadie se lleva. 
 
Adivina adivinanza, 
qué quieren decir la fuente 
el cantarico y el agua.. 
 
XXI 
… Pero yo he visto beber 
hasta en los charcos del suelo. 
Caprichos tiene la sed… 
 
XXIV 
De diez cabezas, nueve 
embisten y una piensa. 
Nunca extrañéis que un bruto 
Se descuerne luchando por la idea. 
 
XXVI 
Poned sobre los campos 
un carbonero, un sabio y un poeta. 
Veréis cómo el poeta admira y calla, 
el sabio mira y piensa... 
Seguramente, el carbonero busca 
las moras o las setas. 
Llevadlos al teatro 
y sólo el carbonero no bosteza. 
Quien prefiere lo vivo a lo pintado 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 35 

es el hombre que piensa, canta o sueña. 
El carbonero tiene 
llena de fantasías la cabeza. 
 
XXXVII 
¿Dices que nada se crea? 
No te importe, con el barro 
de la tierra, haz una copa 
para que beba tu hermano. 
 
Los ojos por que suspiras, 
sábelo bien, 
los ojos en que te miras 
son ojos porque te ven. 
 
XLIV 
Todo pasa y todo queda, 
pero lo nuestro es pasar, 
pasar haciendo caminos, 
caminos sobre la mar. 
 
Nuestro español bosteza. 
¿Es hambre? ¿Sueño? ¿Hastío? 
Doctor, ¿tendrá el estómago vacío! 
—El vacío es más en la cabeza. 
 
Demos tiempo al tiempo:  
para que el vaso rebose 
hay que llenarlo primero. 
 
LII 
Discutiendo están dos mozos 
si a la fiesta del lugar 
irán por la carretera 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 36 

o campo a traviesa irán. 
Discutiendo y disputando 
empiezan a pelear. 
Ya con las trancas de pino 
furiosos golpes se dan; 
ya se tiran de las barbas, 
que se las quieren pelar. 
Ha pasado un carretero, 
que va cantando un cantar: 
"Romero, para ir a, Roma, 
lo que importa es caminar; 
a Roma por todas partes, 
por todas partes se va." 
 
LIII 
Ya hay un español que quiere 
vivir y a vivir empieza, 
entre una España que muere 
y otra España que bosteza. 
Españolito que vienes 
al mundo, te guarde Dios. 
Una de las dos Españas  
ha de helarte el corazón. 
 
LXVIII 
Todo necio 
confunde valor y precio. 
 
LXXXI 
Si vivir es bueno 
es mejor soñar, 
y mejor de todo 
madre, despertar. 
LXXXV 
¿Tu verdad? No, la Verdad, 
y ven conmigo a buscarla. 
La tuya, guárdatela. 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 37 

LXXXVI 
Tengo a mis amigos 
en mi soledad; 
cuando estoy con ellos 
¡qué lejos están! 
 
XCI 
Siempre en alto, siempre en alto. 
¿Renovación? Desde arriba. 
Dijo la cucaña al árbol. 
 
XCII 
Dijo elárbol: Teme al hacha, 
palo clavado en el suelo: 
contigo la poda es tala. 
 
XCIV 
Doy consejo a fuer de viejo: 
nunca sigas mi consejo. 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 38 

Recuerdo infantil 
 
Una tarde parda y fría  
de invierno. Los colegiales  
estudian. Monotonía  
de lluvia tras los cristales. 
 
Es la clase. En un cartel  
se representa a Caín  
fugitivo, y muerto Abel,  
junto a una mancha carmín. 
 
Con timbre sonoro y hueco  
truena el maestro, un anciano  
mal vestido, enjuto y seco,  
que lleva un libro en la mano. 
 
Y todo un coro infantil  
va cantando la lección;  
mil veces ciento, cien mil,  
mil veces mil, un millón. 
 
Una tarde parda y fría  
de invierno. Los colegiales  
estudian. Monotonía  
de la lluvia en los cristales. 

Soledades (1899-1907) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 39 

Retrato 
 
Mi infancia son recuerdos de un patio de Sevilla, 
y un huerto claro donde madura el limonero; 
mi juventud, veinte años en tierra de Castilla; 
mi historia, algunos casos que recordar no quiero. 
 
Ni un seductor Mañara, ni un Bradomín he sido 
—ya conocéis mi torpe aliño indumentario—, 
mas recibí la flecha que me asignó Cupido,  
y amé cuanto ellas puedan tener de hospitalario. 
 
Hay en mis venas gotas de sangre jacobina,  
pero mi verso brota de manantial sereno;  
y, más que un hombre al uso que sabe su doctrina,  
soy, en el buen sentido de la palabra, bueno. 
 
Adoro la hermosura, y en la moderna estética 
corté las viejas rosas del huerto de Ronsard; 
mas no amo los afeites de la actual cosmética, 
ni soy un ave de esas del nuevo gay-trinar. 
 
Desdeño las romanzas de los tenores huecos 
y el coro de los grillos que cantan a la luna. 
A distinguir me paro las voces de los ecos, 
y escucho solamente, entre las voces, una. 
 
¿Soy clásico o romántico? No sé. Dejar quisiera 
mi verso, como deja el capitán su espada: 
famosa por la mano viril que la blandiera, 
no por el docto oficio del forjador preciada. 
 
Converso con el hombre que siempre va conmigo 
—quien habla solo espera hablar a Dios un día—; 
mi soliloquio es plática con este buen amigo 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 40 

que me enseñó el secreto de la filantropía. 
 
Y al cabo, nada os debo; debéisme cuanto he escrito. 
A mi trabajo acudo, con mi dinero pago 
el traje que me cubre y la mansión que habito, 
el pan que me alimenta y el lecho en donde yago. 
 
Y cuando llegue el día del último viaje, 
y esté al partir la nave que nunca ha de tornar, 
me encontraréis a bordo ligero de equipaje, 
casi desnudo, como los hijos de la mar. 

Campos de Castilla (1907-1917) 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 41 

Un loco 
 
Es una tarde mustia y desabrida 
de un otoño sin frutos, en la tierra 
estéril y raída 
donde la sombra de un centauro yerra. 
Por un camino en la árida llanura, 
entre álamos marchitos,  
a solas con su sombra y su locura 
va el loco, hablando a gritos. 
Lejos se ven sombríos estepares, 
colinas con malezas y cambrones, 
y ruinas de viejos encinares, 
coronando los agrios serrijones. 
El loco vocifera 
a solas con su sombra y su quimera. 
Es horrible y grotesca su figura: 
flaco, sucio, maltrecho y mal rapado, 
ojos de calentura 
iluminan su rostro demacrado. 
Huye de la ciudad... Pobres maldades, 
misérrimas virtudes y quehaceres 
de chulos aburridos, y ruindades 
de ociosos mercaderes. 
Por los campos de Dios el loco avanza 
tras la tierra esquelética y sequiza 
—rojo de herrumbre y pardo de ceniza — 
hay un sueño de lirio en lontananza. 
Huye de la ciudad. ¡El tedio urbano! 
— ¡carne triste y espíritu villano!—. 
No fue por una trágica amargura 
esta alma errante desgajada y rota; 
purga un pecado ajeno: la cordura, 
la terrible cordura del idiota. 

De: Campos de Castilla 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 42 

Una España joven 
 
... Fue un tiempo de mentira, de infamia. A España toda, 
la malherida España, de Carnaval vestida 
nos la pusieron, pobre y escuálida y beoda, 
para que no acertara la mano con la herida. 
Fue ayer; éramos casi adolescentes; era 
con tiempo malo, encinta de lúgubres presagios, 
cuando montar quisimos en pelo una quimera, 
mientras la mar dormía ahíta de naufragios. 
Dejamos en el puerto la sórdida galera, 
y en una nave de oro nos plugo navegar 
hacia los altos mares, sin aguardar ribera, 
lanzando velas y anclas y gobernalle al mar. 
Ya entonces, por el fondo de nuestro sueño —herencia 
de un siglo que vencido sin gloria se alejaba— 
una alba entrar quería; con nuestra turbulencia 
la luz de las divinas ideas batallaba. 
Mas cada cual el rumbo siguió de su locura; 
agilitó su brazo, acreditó su brío; 
dejó como un espejo bruñida su armadura 
y dijo: "El hoy es malo, pero el mañana... es mío." 
Y es hoy aquel mañana de ayer... Y España toda, 
con sucios oropeles de Carnaval vestida 
aun la tenemos: pobre y escuálida y beoda; 
mas hoy de un vino malo: la sangre de su herida. 
Tú juventud más joven, si de más alta cumbre 
la voluntad te llega, irás a tu ventura 
despierta y transparente a la divina lumbre, 
como el diamante clara, como el diamante pura. 

De: Campos de Castilla 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 43 

Verdes jardinillos 
 
¡Verdes jardinillos,  
claras plazoletas, 
 fuente verdinosa  
donde el agua sueña,  
donde el agua muda  
resbala en la piedra!...  
 
Las hojas de un verde  
mustio, casi negras  
de la acacia, el viento  
de septiembre besa,  
y se lleva algunas  
amarillas, secas,  
jugando, entre el polvo  
blanco de la tierra.  
 
Linda doncellita,  
que el cántaro llenas  
de agua transparente,  
tú, al verme, no llevas  
a los negros bucles  
de tu cabellera,  
distraídamente,  
la mano morena,  
ni, luego, en el limpio  
cristal te contemplas... 
  
Tú miras al aire  
de la tarde bella,  
mientras de agua clara  
el cántaro llenas. 
 
De Soledades 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 44 

Yo voy soñando caminos 
 
Yo voy soñando caminos  
de la tarde. ¡Las colinas  
doradas, los verdes pinos,  
las polvorientas encinas!...  
¿Adónde el camino irá?  
Yo voy cantando, viajero  
a lo largo del sendero...  
—La tarde cayendo está—,  
 
"En el corazón tenía  
la espina de una pasión;  
logré arrancármela un día:  
ya no siento el corazón." 
 
Y todo el campo un momento  
se queda, mudo y sombrío,  
meditando. Suena el viento  
en los álamos del río. 
 
La tarde más se obscurece;  
y el camino que serpea  
y débilmente blanquea,  
se enturbia y desaparece. 
 
Mi cantar vuelve a plañir:  
"Aguda espina dorada,  
quién te pudiera sentir  
en el corazón clavada." 

Soledades 

     Cuaderno de poesía crítica nº. 100:     Antonio Machado                 / 45 

Soledades 
Soledades, Galerías y otros poemas 
Campos de Castilla 
Nuevas canciones 
De un cancionero apócrifo 
Poesías completas (primera edición) 
Poesías completas (segunda edición).  
Poesías completas (tercera edición; 
Poesías de la guerra 
Juan de Mairena. Sentencias, donaires, apuntes ... 

