SEPARADOR

SEPARADOR
Al partir, me quedan cosas que acabar... 
 
Al partir, me quedan cosas que acabar, 
                                                     al partir. 
Salvé la gacela de la mano del cazador, 
pero siguió desvanecida, sin recobrar el sentido. 
Cogí la naranja de la rama, 
pero no pude despojarla de su corteza. 
Me reuní con las estrellas, 
pero no pude contarlas. 
Saqué agua del pozo, 
pero no pude servirla en los vasos. 
Coloqué las rosas en la bandeja, 
pero no pude tallar las tazas de piedra. 
No sacié mis amores. 
Al partir, me quedan cosas que acabar, 
                                                     al partir.       
 
De Últimos poemas 1959-1960-1961  
Versión de Fernando García Burillo   

Ed. del oriente y del mediterráneo, 2000) 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Angina de pecho 
 
La mitad de mi corazón está aquí, doctor, 
pero la otra mitad se encuentra en China, 
en el ejército que baja hacia el río amarillo. 
Cada mañana, 
cada mañana con el alba, 
mi corazón es fusilado en Grecia. 
Y cuando el sueño rinde a los presos, 
cuando se alejan de la enfermería los pasos últimos, 
mi corazón se va, doctor, 
se va hacia una vieja casa de madera, alla en Istanbul. 
 
Además, doctor, hace más de diez años 
que no tengo nada en mis manos 
para ofrecer a mis hermanos; 
tan solo una manzana, 
una roja manzana: mi corazón. 
 
Por todas estas cosas, doctor, 
y no por culpa de la arterioesclerosis, 
ni de la nicotina, ni de la cárcel, 
tengo esta angina de pecho. 
 
Desde mi cama 
contemplo la noche tras los barrotes. 
Y a pesar de todos estos muros 
que me aplastan el pecho, 
mi corazón palpita con la estrella más remota. 

(En Poesía Non Serviam, nº.2,  
nov. 2005. Colombia) 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
A propósito de unas fotos de periódico 
 
1. Carbunco 
 
Sobre dos columnas de la primera página yacen 

dos niños desnudos 

sobre dos columnas de la primera página 

con la piel en los huesos. 

Tienen la carne agujereada, reventada. 
Uno es de Diyarbakïr, el otro de Ergani. 
Tienen los brazos y las piernas raquíticos 

enorme la cabeza 

y un grito pavoroso en sus bocas abiertas 
en la primera página dos ranitas aplastadas a pedradas. 
Dos ranitas 
dos hijos míos, enfermos de carbunco. 
Quién sabe cuántos miles se nos van en un año 
sin haber podido saciar siquiera su sed. 
Y el señor subsecretario: 
(así lo agarre el carbunco) 
«No hay ningún motivo para preocuparse”. 

2. El jefe de policía 
 
Abierto como una herida, el sol en el cielo se desangra. 
Un aeródromo. 
Los presos preventivos, las manos sobre el vientre: 
porras, jeeps, 
muros carcelarios, comisarías 
y cuerdas que se balancean sobre el patíbulo 
y los paisanos que no aparecen 
y un niño que no pudo soportar la tortura 
y se tiró desde el tercer piso de la Jefatura. 
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Y ahí está el señor Jefe de Policía 

baja del avión 

vuelve de América 

de un curso de formación. 

Estudiaron métodos para no dejar dormir 
y quedaron encantados 
de los electrodos aplicados en los testículos 
y también dieron una conferencia  

sobre nuestras celdas de castigo 
ofrecieron satisfactorias explicaciones 
de cómo poner huevos recién hervidos en los sobacos 
y cómo despellejar delicadamente la piel  

con cerillas encendidas. 

El señor Jefe de Policía baja del avión 
vuelve de América 
porras y jeeps 
y cuerdas que se balancean sobre el patíbulo 
ha vuelto el jefe dicen encantados. 
 
(De "Últimos poemas 1959-1960-1961") 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Carta a mi mujer 
 
Cárcel de Bursa, 11 de novbre. de 1933 

me dices. 

dices 
 
“no podría vivir”. 

“me duele el corazón” 
“tengo el alma apagada”, 
 
“si te ahorcaran” 
“si te perdiese” 
 
¡Mi único amor! 
En tu última carta 
 
Vivirás, mujer mía. 
Como humo negro mi memoria se desvanecerá en el viento; 
vivirás, hermana pelirroja de mi corazón, 
en nuestro siglo 
dura el dolor de la muerte 
todo lo más un año. 
 
La muerte. 
Un muerto balanceándose sobre una soga. 
Mi voz se ahoga  
en mi garganta 
y de ningún modo 
 
Sin embargo, 
ten la certeza, amor mío, 
de que si la mano peluda, cual una araña negra 
de algún miserable verdugo 
ha de echarme la soga al cuello, 
¡en vano  
 
para encontrar el miedo en mis ojos azules! 

mi corazón acepta 
esta manera de morir. 

mirarán a Nazim 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
me llevaré tan solo 
la tristeza de una canción inacabada… 

que pidieron la horca para mí? 

Yo, a la luz tenue de mi última mañana 
a mis amigos y a ti te veré 
y a la tierra 
 
Esposa mía, 
abeja mía 
del alma buena, 
color de oro 
y de los más dulces que la miel; 
¿por qué te habré escrito 
 
Todavía está el juicio 
 
la cabeza 
 
Anda, no le des importancia a todo eso. 
No es más que una probabilidad remota. 
Si tienes algún dinero 
cómprame unos calzoncillos de lana. 
Ha vuelto a atacarme 
 
Y no se te olvide 
que nunca ha de pensar en cosas tristes 
la mujer de un prisionero 
 
como se arranca un nabo. 

el reúma de mis piernas. 

en su primera fase 
y no arrancan al hijo del hombre 

Fuente: Poesía Nonserviam, nº.2, nov, 2005  

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Como semillas  

      Como semillas 

he dispersado a mis muertos  

por toda la Tierra, 
unos descansan en Odesa,  
otros en Estambul,  
otros en Praga. 
 
El país que prefiero es la tierra. 
Cuando me llegue la hora, cubridme con ella. 

Fuente: Poesía Nonserviam, nº.2, nov. 2005 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Desde las cuatro cárceles   (poema nº.2) 
 
Estoy extraordinariamente contento  
de haber venido al mundo, 
amo su tierra, su luz, su lucha y su pan. 
A pesar de conocer hasta el centímetro  
la medida de su circunferencia 
y de saber que no es más que un juguete al lado del sol 
el mundo es increíblemente inmenso para mí. 
 
Hubiese deseado 
recorrer el mundo, ver los peces, las frutas,  
los astros que no he visto 
y, sin embargo, 
solamente en los libros y los mapas viajé por Europa. 
No he recibido ni siquiera una carta 
con su sello azul matado en Asia. 
 
Lo mismo yo que el tendero de mi barrio 
somos totalmente desconocidos en América. 
Pero qué importa: 
desde la China a España, desde el cabo Buena Esperanza a Alaska, 
en cada milla marina, en cada kilómetro tengo amigos y enemigos. 
 
Amigos que no nos hemos saludado ni una vez siquiera 
sin embargo, podríamos morir por el mismo pan,  
la misma libertad, la misma nostalgia. 
Y enemigos sedientos de mi sangre 
como yo sediento de la suya. 
 
Mi fuerza: 
es que no estoy solo en este inmenso mundo. 
El mundo y sus hombres no son ningún secreto  
para mi corazón, 
ningún enigma para mi ciencia. 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Don Quijote  
 
El caballero de la eterna juventud  
sigue, hacia la cincuentena,  
la ley que redobla en su corazón.  
 
Partió una hermosa mañana de julio  
a conquistar lo bello, lo verdadero, lo justo.  
En frente de él estaba el mundo  
con sus gigantes absurdos y abyectos;  
y bajo él Rocinante,  
triste y heroico.  
 
Bien sé que cuando uno es cautivado por esta pasión  
y el corazón tiene un peso respetable  
no hay nada qué hacer, Don Quijote,  
nada qué hacer;  
es necesario batirse  
contra los molinos de viento.  
 
Tienes razón tú: Dulcinea  
es la mujer más bella del mundo,  
cierto,  
había que gritarlo en la cara  
a los venteros,  
cierto,  
debían lanzársete encima  
y cubrirte de golpes;  
mas tú eres el caballero invencible de los sedientos,  
tú continuarás viviendo como una flama  
en tu pesada cáscara de hierro.  
Y Dulcinea  
será más bella cada día.  

(Traducción de la versión italiana por Benjamín Valdivia) 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
El gigante de ojos azules 
 
Un gigante de ojos azules  
amaba a una mujer pequeña  
cuyo sueño era una casita  
pequeña, como para ella,  
que tuviera al frente el jardín  
           con temblorosas madreselvas.  
   
El gigante amaba en gigante,  
su mano, a grandes obras hecha,  
mal podía construir los muros  
ni usar el timbre de la puerta  
de una casita con jardín  
            con temblorosas madreselvas.  
   
El gigante de ojos azules  
amaba a esa mujer pequeña  
que pronto se cansó, mimosa,  
de tan desmesurada empresa  
que no concluía en un jardín  
             con temblorosas madreselvas.  
   
Adiós, ojos azules, dijo.  
Y, con graciosa voltereta,  
del brazo de un enano rico  
penetró en la casa pequeña  
Qqe tenía al frente un jardín  
             con temblorosas madreselvas.  
   
El gigante comprende ahora  
que amores de tanta grandeza  
no caben ni siquiera muertos  
en esas casas de muñeca  
que al frente tienen un jardín  
             con temblorosas madreselvas.  
 
Fuente: http://www.isabelmonzon.com.ar/hikmet.htm 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
El más hermoso de los mares 
 
El más bello de los mares 
es aquel que no hemos visto. 
 
La más linda criatura 
todavía no ha nacido. 
 
Nuestros días más hermosos 
aún no los hemos vivido, 
 
y lo mejor de todo aquello que tengo que decirte 
todavía no lo he dicho. 

En: Noctambulario 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
El quinto día de una huelga de hambre 
 
Si no consigo expresar bien, hermanos, 
Lo que quiero decirles, 
Tendrán que disculparme: 
Siento algunos mareos, 
me da vueltas un poco la cabeza. 
No es el alcohol. 
Apenas, es un poquito de hambre. 
 
Hermanos, 
Los de Europa, los de Asia, los de América: 
Yo no estoy en prisión ni en huelga de hambre. 
Me he tendido en el césped, esta noche de mayo, 
Y los ojos de ustedes me miran de muy cerca, 
lucientes como estrellas, 
En tanto que sus manos 
son una sola mano estrechando la mía, 
como la de mi madre, 
como la de mi amada, 
como la de mi vida. 
 
Hermanos míos: 
Por otra parte, ustedes nunca me abandonaron, 
Ni a mí, ni a mi país, 
ni tampoco a mi pueblo. 
Del mismo modo que los quiero a ustedes, 
ustedes quieren a los míos, lo sé. 
Gracias, hermanos, gracias. 
 
Hermanos míos: 
Yo no tengo la intención de morir. 
Si soy asesinado, 
Sé que entre ustedes seguiré viviendo: 
Yo estaré en los poemas de Aragón 
(en su verso que canta la dicha del futuro), 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Yo estaré en la paloma de la paz, de Picasso, 
Yo estaré en las canciones de Paul Robeson 
Y, sobre todo 
y lo que es más hermoso: 
Yo estaré en la triunfante risa del camarada, 
Entre los cargadores portuarios de Marsella. 
Para decirles la verdad, hermanos, 
Yo soy feliz, feliz a rienda suelta. 
 
De "Últimos poemas 1959-1960-1961" 
Versión de Fernando García Burillo   
(Ediciones del oriente y del mediterráneo -Madrid 2000) 
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
El sauce llorón 

“Corría el agua 
reflejando a los sauces en su espejo. 
En el agua los sauces lavaban su cabellera. 
 
Golpeando encendidas espadas desnudas contra los sauces 
los caballeros rojos galopaban hacia donde el sol se hunde. 
 
¡De pronto, 
como un pájaro 
tocado en el ala, 
un jinete herido se desplomó de su caballo! 
No gritó. 
No pidió que tornaran a los que seguían. 
¡Solamente, con lo ojos llenos de lágrimas, contempló 
las herraduras centelleantes de los caballos que se alejaban! 
 
¡Ay qué triste 
qué triste es para él 
no poder ya inclinarse sobre el cuello espumoso 
de los caballos galopantes, 
no blandir ya el sable tras los blancos ejércitos! 
 
El rumor de las herraduras se apaga poco a poco. 
Los jinetes se pierden ahí donde el sol se hunde. 
Caballeros, caballeros rojos caballeros, 
cuyos caballos tienen alas de viento, 
caballos con alas de viento 
caballos de viento 
caballos 
caballo 
como los caballeros con alas de viento la vida ha pasado! 
 
Enmudeció el agua que corre. 
Sombras cayeron sobre las sombras. 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Se borraron los colores. 
Velos negros descendieron 
sobre sus ojos azules. 
¡Se inclinaron los sauces 
sobre 
sus rubios cabellos! 
 
¡No llores, sauce, 
no llores! 
No implores ante el espejo del agua negra, 
no implores, 
no llores!” 

EN: DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS ÁRABES E ISLÁMICOS UCM. 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
El vivir no admite bromas 
 
El vivir no admite bromas. 
Has de vivir con toda seriedad, 
como una ardilla, por ejemplo; 
es decir, sin esperar nada fuera y más allá del vivir; 
es decir, toda tu tarea se resume en una palabra:  
VIVIR 
 
Has de tomar en serio el vivir. 
Es decir, hasta tal punto y de tal manera 
que aun teniendo los brazos atados a la espalda, 
y la espalda pegada al paredón, 
o bien llevando grandes gafas 
y luciendo bata blanca en un laboratorio, 
has de saber morir por los hombres. 
Y además por hombres que quizás nunca viste, 
y además sin que nadie te obligue a hacerlo, 
y además sabiendo que la cosa más real y bella es  
VIVIR. 
 
Es decir: 
has de tomar tan en serio el vivir 
que a los setenta años, por ejemplo, 
si fuera necesario plantarías olivos 
sin pensar que algún día serían para tus hijos; 
debes hacerlo, amigo, debes hacerlo, 
no porque, aunque la temas, no creas en la muerte, 
sino porque vivir es tu tarea. 
 
Sucede, por ejemplo, 
que estamos muy enfermos; 
que hemos de soportar una difícil operación; 
que cabe la posibilidad 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
de que no volvamos a levantarnos de la blanca mesa. 
aunque sea imposible no sentir 
la tristeza de partir antes de tiempo, 
seguiremos riendo con el último chiste, 
mirando por la ventana para ver 
si el tiempo sigue lluvioso, 
esperando con impaciencia 
las últimas noticias de prensa. 
 
Sucede, por ejemplo, que estamos en el frente, 
por algo, por ejemplo, que vale la pena que se luche. 
Nada más comenzar el ataque, al primer movimiento, 
puede caerse cara a tierra y morir. 
 
Todo esto hemos de aceptarlo con singular valor, 
y a pesar de todo, preocuparnos apasionadamente 
por esa guerra que puede durar años y años. 
 
Sucede 
que estamos en la cárcel. 
Sucede 
que nos acercamos 
a los cincuenta años, 
y que falten dieciocho más 
para ver abrirse las puertas de hierro. 
 
Sin embargo, hemos de seguir viviendo con los de fuera, 
con los hombres, los animales, los conflictos y los vientos, 
es decir, con todo el mundo exterior que se halla 
tras el muro de nuestros sufrimientos; 
es decir: estemos donde estemos 
hemos de vivir 
como si nunca hubiésemos de morir. 
 
III 

Se enfriará este mundo, 
una estrella entre las estrellas; 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
por otra parte una de las más pequeñas del universo, 
es decir, una gota brillante en el terciopelo azul, 
es decir, este inmenso mundo nuestro. 
 
Se enfriará este mundo un día, 
algún día se deslizará 
en la ciega tiniebla del infinito 
-no como una bola de nieve, 
no como una nube muerta-, 
como una nuez vacía. 
 
Desde ahora mismo se ha de sufrir por todo esto, 
ha de sentirse su tristeza desde ahora, 
tanto ha de amarse el mundo en todo instante, 
se le ha de amar tan conscientemente 
que se pueda decir:  
“HE VIVIDO”. 
 
Fuente: Revista de mis Antojos 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
En el restaurante Astoria de Berlín... 
 
En el restaurante Astoria de Berlín 
                                  había una camarera 
                                  una chica como una gota de plata. 
Por encima de las bandejas repletas me sonreía. 
Se parecía a las chicas de mi perdido país. 
Pero no sé por qué 
                      a veces tenía ojeras. 
No tuve suerte 
no pude sentarme en las mesas que ella atendía. 
 
Ningún día se sentó en las mesas que yo atendía. 
Era un hombre entrado en años. 
Parecía como si estuviera enfermo, 
            tomaba comida de régimen. 
Estaba muy triste y me miraba 
                      pero no sabía alemán. 
Tres meses vino a desayunar, comer y cenar, 
luego desapareció. 
Puede que volviera a su país 
          o que no volviera y haya muerto. 

23 de julio de 1959 
De "Últimos poemas 1959-1960-1961" 
Versión de Fernando García Burillo   
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
La ciudad, la tarde y tú 
 
Entre mis brazos estáis desnudas 
                          la ciudad, la tarde y tú 
vuestra claridad ilumina mi rostro 
                          y también el olor de vuestros cabellos. 
¿De quién son estos latidos 
que baten bom bom y se confunden con nuestra respiración? 
                                  ¿tuyos? ¿de la ciudad? ¿de la tarde? 
                                  ¿o tal vez son míos? 
¿Dónde termina la tarde dónde comienza la ciudad 
dónde termina la ciudad dónde comienzas tú 
                        dónde termino yo dónde comienzo? 
 
Fuente:: A media voz Nazim Kikmet 
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Lo sé, de sobra lo sé… 
 
el rostro de la gente 

Lo sé, de sobra lo sé 
cuando la próxima vez baje del tren en esta estación 
hermana mía no veré tus ojos 
tus puros ojos negros 
ni tampoco el resplandor fuera del portón 
las piedras, los árboles, las ventanas 
  
                     todo se apagará 
tus ojos se habrán llevado bajo tierra la luz de la ciudad 
hace tiempo que ya se habrán consumido en el cementerio. 
  
Lo sé, de sobra lo sé 
           lo sé 
no sé nada 
tal vez yo mucho antes 
ya no bajaré de ningún tren en ninguna estación 
  
a quién de nosotros le toca hermana mía 
si al cáncer tuyo 
  
no sé no sé 
sin embargo me parece 
que en esta estación al bajar del tren... 
Hermana mía perdóname la cobardía 
  
un solo día más que tú. 

de vivir 

no sé 

si al infarto mío 

"Últimos poemas 1959-1960-1961" 
 Versión de Fernando García Burillo   
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Me acostumbro a envejecer 

Me acostumbro a envejecer, es el oficio más difícil del mundo, 
llamar a las puertas por última vez, 
la separación para siempre. 
Horas que corréis, corréis, corréis... 
Trato de comprender a costa de dejar de creer. 
Te iba a decir una palabra pero no pude. 
En mi mundo el sabor de un pitillo por la mañana  

con el estómago vacío. 

La muerte antes de llegar me envió su soledad. 
Envidio a los que no se dan cuenta de que envejecen, 
tan ocupados están con sus cosas. 

De "Últimos poemas 1959-1960-1961" 

Versión de Fernando García Burillo   

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Miro la tierra, de rodillas. 
 
Miro la hierba 
Y el insecto. 
Miro el florido instante, tan azul. 
Y como tú recuerdas la tierra en primavera, 
Te miro en todo lo que miro. 
Acostado de espaldas, veo el cielo, 
Veo los árboles, las ramas, 
Veo volar a las cigüeñas... 
Y, como te pareces al cielo en primavera, 
Te veo en todo lo que veo. 
Hice fuego de noche, a campo abierto. 
Siento el calor del fuego 
Y el del agua, 
El de mis ropas, 
El de mi dinero. 
Y, evocada al calor del vivac en la noche, 
Te siento en todo lo que siento. 
Yo estoy entre los hombres. Yo los amo. 
Yo amo la acción 
Y el pensamiento. 
Yo amo la lucha 
Y, como encarnas todo lo que yo amo luchando, 
Te amo en todo lo que amo. 
 
 El más bello de los mares 
Es aquel que no hemos visto. 
La más linda criatura 
Todavía no ha nacido. 
Nuestros días más hermosos 
Aún no los hemos vivido. 
Y lo mejor de todo aquello que tengo que 
decirte 
Todavía no lo he dicho. 
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

(Traducción del francés: 
Amaro Villanueva) 

SEPARADOR
Nieva en la oscuridad 
 
Ni oír una voz desde el lado opuesto; 
ni colocar aquello incomprensible en el tejido de las líneas, 
ni tallar la rima con la precisión de un joyero; 
ni una bonita palabra, ni una expresión profunda, 
lo agradezco  
por todo,  
esta noche estoy por encima de todo. 
 
Esta noche 
soy un cantante callejero, tengo una voz sin cultivar, 
para ti, 
una voz que te canta algo que no puedes oír. 
Nieva en la obscuridad. 
 
Tú estás a la puerta de Madrid. 
En frente nuestras más preciosas cosas:  
la esperanza, el anhelo, la libertad  
y los niños asesinados por un ejército. 
 
Está nevando 
y ahora mientras yo pienso en ti 
una bala puede esconderse por allí 
 
y ya no habrá más 
ni viento, ni nieve, ni noche… 

(Traducción de Carmen Uriarte) 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
No vivas en la tierra 
 
No vivas en la tierra 
como un inquilino 
ni en la naturaleza 
al modo de un turista. 
Vive en este mundo 
cual si fuera la casa de tu padre 
 
Cree en los granos 
en la tierra, en el mar, 
pero ante todo en el hombre. 
Ama la nube, la máquina y el libro 
pero ante todo, ama al hombre 
Siente la tristeza 
de la rama que se seca 
del planeta que se extingue 
del animal inválido 
pero siente ante todo la tristeza del hombre. 
Que todos los bienes terrestres 
te prodiguen la alegría 
Que la sombra y la luz 
te prodiguen la alegría 
Que las cuatro estaciones 
te prodiguen la alegría 
 
Pero ante todo, que el hombre 
te prodigue la alegría 

Duro Oficio el Exilio,  
Editorial Lautaro de Buenos Aires,1959.  
Traducción de Alfredo Varela. 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Nazim Hikmet sigue siendo un traidor a la patria. 
 
Sí. 
Yo soy un traidor a la patria, 
si vosotros sois los patriotas. 
Si vosotros sois los defensores de esta patria, 
yo soy traidor a la patria. 
Yo soy traidor a la patria, 
si la patria son vuestras fincas, 
si es todo lo que hay en vuestras cajas de caudales, 
si es todo lo que hay en vuestros talonarios de cheques. 
La patria. 
 
Si la patria es reventar de hambre en las calles. 
Si la patria es temblar de frío afuera como un perro 
y retorcerse de paludismo en verano, 
si es beber nuestra sangre escarlata en vuestras fábricas 
La patria. 
 
Si la patria son vuestras garras de grandes latifundistas. 
Si la patria es el catecismo armado de lanzas. 
Si la patria es la porra de la policía. 
Si la patria son vuestros créditos y vuestras remuneraciones. 
La patria. 
 
Si la patria son las bases americanas, 
la bomba americana y los cañones de la flota americana. 
Si la patria no es liberarse de nuestras podridas tinieblas, 
entonces, yo soy traidor a la patria. 
 
Escriba sobre tres columnas en caracteres bien negros  
y destacados: 
 
Nazim Hikmet continúa siendo traidor a la patria. 
 
"9-10 pm poemas" de Nazim Hikmet  

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Nos tomaron prisioneros 
 
Nos tomaron prisioneros, 
nos han encerrado: 
a mí entre estas paredes. 
a ti afuera. 
Eso no es nada. 
Lo peor 
es cuando las personas -lo sepan o no- 
llevan la prisión por dentro... 
A la mayoría se le fuerza a ello. 
 
Fuente: http://www.orienteymediterraneo.com/14.html 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
La alegría 
 
No vivas en la tierra 
como un inquilino 
ni en la naturaleza 
al modo de un turista 
Vive en este mundo 
cual si fuera la casa de tu padre 
Cree en los granos 
en la tierra, en el mar, 
pero ante todo en el hombre. 
 
Ama la nube, la máquina y el libro 
pero ante todo, ama al hombre 
 
Siente la tristeza 
de la rama que se seca 
del planeta que se extingue 
del animal inválido 
pero siente ante todo la tristeza del hombre. 
 
Que todos los bienes terrestres 
te prodiguen la alegría 
Que la sombra y la luz 
te prodiguen la alegría 
Que las cuatro estaciones 
te prodiguen la alegría 
Pero ante todo, que el hombre 
te prodigue la alegría 
 
De: Duro Oficio el Exilio,  

Ed. Lautaro. Buenos Aires en 1959.  

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Sobre la vida 
 
No es chacota la vida. 
La tomarás en serio, 
como lo hace la ardilla, por ejemplo, 
sin esperar ayuda ni de aquí ni de allá. 
Tu más serio quehacer será vivir. 
 
No es chacota la vida. 
La tomarás en serio, 
pero en serio a tal punto 
que, puesto contra un muro, por ejemplo, 
con las manos atadas, 
o en un laboratorio, 
de guardapolvo blanco y con grandes anteojos, 
tú morirás porque vivan los hombres, 
aun aquellos hombres  
cuyo rostro ni siquiera conoces. 
Y morirás sabiendo, ya sin ninguna duda, 
que nada es más hermoso, más cierto que la vida. 
 
La tomarás en serio, 
pero en serio a tal punto 
que a los setenta años, por ejemplo, 
plantarás olivares, 
no para que les queden a tus hijos, 
sino porque, aunque temas a la muerte, 
ya no creerás en ella, 
puesto que en tu balanza 
la vida habrá pesado mucho más. 

Fuente:  Página de poesía 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Sucede, por ejemplo 
 
"Sucede por ejemplo que estamos en el frente,  
por algo, por ejemplo, que vale la pena que se luche.  
Nada más comenzar el ataque, al primer movimiento,  
puede caerse cara a tierra y morir.  
 
Todo esto hemos de aceptarlo con singular valor,  
y a pesar de todo, preocuparnos apasionadamente  
por esa guerra que puede durar años y años.  
 
Sucede  
que estamos en la cárcel.  
 
Sucede  
que nos acercamos a los cincuenta años,  
y que falten dieciocho más  
para ver abrirse las puertas de hierro.  
 
Sin embargo, hemos de seguir viviendo con los de fuera.  
Con los hombres, los animales, los conflictos y los vientos,  
es decir, con todo el mundo exterior que se halla  
tras el muro de nuestros sufrimientos;  
es decir, estemos donde estemos  
hemos de vivir  
como si nunca hubiésemos de morir."  
 
Fuente:  http://www.isabelmonzon.com.ar/hikmet.htm  
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Todas las cortinas echadas 
 
Todas las cortinas echadas  
todas las puertas cerradas 
dónde están  
en dónde en dónde 
en algún lugar al que ni se va ni se viene 
los mudos susurran a los sordos desde lejos  
desde muy lejos 
la mirada no tiene ojos  
el correr no tiene pies 
estoy cansado de perseguir lo inalcanzable 
me voy a fumar un cigarro 
 
Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Tus manos y la mentira 
 
la amistad y el afecto.  

Tus manos lo sostienen...  

Graves como las piedras,  
Tristes como canciones de presidio,  
Pesadas y macizas como bestias de carga,  
   Tus manos se parecen  
      al rostro endurecido  
         de los niños hambrientos.  
 
Ágiles, laboriosas como abejas,  
Pródigas como ubres desbordantes de leche,  
Intrépidas lo mismo que la naturaleza,  
Bajo su dura piel, tus manos guardan  
  
No está nuestro planeta sostenido  
por los cuernos de un buey:  
  
¡Qué hombres, nuestros hombres!  
Los mantienen a fuerza de mentiras,  
Siendo que andan hambrientos,  
  
Y dejan este mundo, al que cargan de frutos,  
Sin poder verlos en la mesa propia  
  
¡Qué hombres, nuestros hombres!  
Sobre todo los de Asia, los de África,  
del medio Oriente, del Cercano Oriente,  
los de las tantas islas del Pacífico  
y los de mi país,  
es decir, mucho más del setenta por ciento  
de los hombres del mundo:  
Están adormecidos, están viejos,  
Siendo listos y jóvenes como lo son sus manos...  
 
¡Qué hombres, nuestros hombres!  
Ustedes, mis hermanos de América o Europa,  

faltos de carne y pan,  

ni siquiera una vez.  

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Y les mienten,  
 
y los hacen marchar...  

en las noches sin ninguna esperanza,  

Tan alertas y audaces,  
A quienes, sin embargo, los aturden  
lo mismo que a sus manos,  
  
¡Qué hombres, nuestros hombres!  
Si mienten las antenas de las radios,  
Si mienten las enormes rotativas,  
Si miente el libro y mienten los afiches,  
Si mienten los anuncios de los diarios,  
Si mienten las desnudas piernas de las muchachas  
  
Si hasta mienten las canciones de cuna,  
si miente el sueño, si el pecado miente,  
si miente el violinista de la boite,  
Si miente el plenilunio  
  
Si mienten la palabra,  
  
el color y la voz,  
Si miente el que te explota,  
  
Si todo el mundo y todas, todas las cosas mienten,  
  
Es para que tus manos siempre sean  
  
Y para que jamás se subleven tus manos  
 
Y para que no acabe jamás tanta injusticia  
  
Sobre este mundo nuestro,  
  
Donde poder vivir  
sería lo mejor. 
  
dóciles como arcilla,  
ciegas como la noche,  
idiotas como el perro del pastor,  

-Ideal del traficante-  

este mundo mortal  

en el teatro y en el cine,  

el que explota tus manos,  

a excepción de tus manos,  

Versión de Fernando García Burillo 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Vamos a la luna... 
 
Vamos a la Luna 

y más lejos todavía 

a donde ni siquiera alcanzan los telescopios. 
¿Pero cuándo la gente en nuestra Tierra, 

dejará de pasar hambre 

                        nadie tendrá miedo de nadie, 
                        nadie mandará sobre nadie, 
                        nadie maldecirá de nadie, 
nadie robará a otro su esperanza? 
 
Por esto soy comunista 
  
para responder a esta pregunta. 

De "Últimos poemas 1959-1960-1961" 

Versión de Fernando García Burillo   

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Autobiografía   
 
Escrita en Berlín Oriental el 11.9.1961 

Nací en 1902.  
Jamás he vuelto a mi ciudad natal.  
No me gusta volver atrás.  
A los tres años, en Halep, ejercité la profesión de nieto de Pachá,  
a los diez y nueve la de estudiante de la Universidad de Moscú,  
a los cuarenta y nueve otra vez en Moscú:  
y desde los catorce años escribo poesías.  
 
Hay hombres que conocen mil variedades de hierbas, otros  
conocen variedades de peces,  
yo, de separaciones.  
Hay hombres que saben de memoria el nombre de cada estrella,  
        yo, el de las nostalgias.  
 
He dormido en las cárceles y en los grandes hoteles.  
He pasado hambre. Casi no existe plato que no haya probado  
        incluido el de la huelga del hambre.  
A los treinta años han querido ahorcarme,  
a los cuarenta y ocho quisieron concederme la medalla de la Paz  
        y me la concedieron. 
A los treinta y seis, necesité seis meses para recorrer  
cuatro metros cuadrados de sombrío hormigón.  
A los cincuenta y nueve, en diez y ocho horas volé  
desde Praga a La Habana.  
 
En 1951, en un mar, en compañía de un amigo,  
anduve sobre la muerte.  
En 1952, con un corazón cascado, tendido sobre la espalda,  
esperé a la muerte más de cuatro meses.  
 
Fui locamente celoso de las mujeres a las que amé.  
No le tuve ninguna envidia a nadie, ni siquiera a Charlot.  
Engañé a mis mujeres.  

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
Nunca hablé mal detrás de mis amigos.  
 
He bebido, sin llegar nunca a borrachín.  
Siempre con el sudor de mi frente  
gané mi dinero ¡Qué suerte para mí!  
Sentí vergüenza ajena. Mentí.  
Mentí por piedad.  
Pero nunca dije mentiras porque sí.  
 
He subido en tren, en avión, en coche.  
La mayoría no lo consigue.  
He ido a la Ópera.  
La mayoría no consigue ir  
      a la mezquita, la iglesia, el templo, la sinagoga, los hechiceros;  
ni siquiera ha oído hablar de la Ópera.  
Sin embargo, desde los 21 años no voy  
a muchos de los sitios adonde va la mayoría,  
      pero suelo hacerme leer el porvenir  
           en los posos del café.  
 
Mis escritos están impresos en cuarenta idiomas  
y prohibidos en mi Turquía, en mi propia lengua.  
 
No tengo aún el cáncer,  
tampoco es obligación padecerlo. 
Nunca seré primer ministro o cosa parecida,  
tampoco me gustaría serlo.  
 
No fui a la guerra  
pero tampoco bajé a los refugios en medio de la noche.  
No me arrastré en las carreteras  
huyendo de los aviones que vuelan a ras de tierra.  
Cerca de los sesenta me enamoré.  
 
En pocas palabras, amigos míos  
aunque esté hoy en Berlín, muriendo de nostalgia,  
      puedo afirmar  

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR
      que he vivido como un hombre.  
En el tiempo que me queda por vivir  
         ¿qué podrá ocurrirme aún?  
            
¿Chi lo sa ? 
 
Traducción de Soliman Salom, 1970 
De "Nazim Hikmet: Antología", Alberto Cora-
zón, Editor, 1970, Madrid 

Entre los poetas míos… Nazim Hikmet 

SEPARADOR

