SEPARADOR

SEPARADOR
50-50 
 
Estoy solo en este mundo, exclamó, 
no tengo a nadie con quien compartir mi cama, 
no tengo a nadie a quien coger la mano- 
La verdad pura y simple es 
que yo no tengo a nadie. 
 
Big Boy abrió la boca y contestó: 
Su problema consiste en que 
usted no tiene cabeza. 
Si la tuviera y usara su mente 
usted podría tener compañía 
siempre. 
 
El otro respondió: Babe, ¿Qué debo hacer? 

Y éste repuso: Comparte tu cama 
pero también tu dinero. 

Fuente: PoemHunter.com - Archivo de poesía, Langston Hughes 

Versión: Demófilo 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Al pequeño fuerte de San Lázaro de La Habana, frente al océano 
 
Fuiste atalaya vigilante de piratas 
que navegaban los mares iluminados por el sol, 
piratas bermejos, grandes románticos 
 
Drake 
De Plan 
El Grillo 
 
Contra gentes como estas 
hace muchos años 
hiciste un buen servicio 
cuando el tiempo y los barcos eran lentos. 
 
Pero ahora, 
contra ese pirata llamado 
THE NATIONAL CITY BANK 
¿qué puedes hacer tú tan solo? 
¿No daría lo mismo 
que te fueses derrumbando 
piedra a piedra? 
 
(De: Good Morning Revolutión (GMR). 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
A medida que crecía     
 
Fue hace mucho tiempo. 
Casi he olvidado mi sueño. 
Pero entonces estaba allí, 
delante de mí, 
brillante como el sol, 
mi sueño. 
 
Pero luego un muro se alzó, 
se levantó lentamente, 
poco a poco, 
entre mi sueño y yo. 
Se levantó hasta tocar el cielo: 
El muro. 
Sombra. 
Soy negro. 
Me acuesto en la sombra.  
Ya no es la luz de mi sueño ante mí, 
por encima de mí. 
Sólo un grueso muro. 
Sólo la sombra. 
¡Mis manos! 
¡Mis manos oscuras! 
¡Rompen el muro! 
¡Buscan mi sueño! 
Ayúdame a romper esta oscuridad, 
a romper esta noche, 
a romper esta sombra 
en mil luces del sol, 
en mil sueños que giran. 
¡El sol! 
 
Fuente: http://centaurocabalgante.blogspot.com.es/2013/02/poemas-

de-langston-hughes.html 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Buenos días, Revolución 
 
Buenos días, Revolución: 

Eres la mejor amiga 
que tuve jamás. 

Vamos a andar muy juntos desde ahora. 
 
Oye, Revolución: 
El patrón con quien yo antes trabajaba, 
el que me echó a la calle para bajar los costos, 
hizo una larga carta a los periódicos 
sobre ti: dijo que eras pendenciera, 
enemiga extranjera, 
dicho de otro modo, hija de puta. 
Llamó a la policía 
y pidió que buscaran a una tipa 
llamada Revolución. 
 
Resulta 
que el patrón sabe bien que eres mi amiga. 
Nos ve que andamos juntos. 
Ve que estamos hambrientos y andrajosos 
y no tenemos nada en este mundo— 
y que sobre eso vamos a hacer algo. 
 
Por supuesto, el patrón tiene de todo, 
Come bien, 

tiene un montón de casas, 
sale de vacaciones, 
rompe huelgas, 
maneja la política, 
soborna a la policía, 
paga a los congresistas 
y se anda pavoneando por todas el partes. 

Pero yo nunca tuve comida suficiente. 
Nunca estuve caliente en el invierno. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
No conocí jamás seguridad— 
Viví siempre con una mano delante y otra detrás, 

Una delante y otra detrás. 
 
Oye, Revolución, 
somos socios, ¿comprendes?— 
Podemos apoderarnos de todo: 
Fábricas, arsenales, casas, barcos, 
ferrocarriles, bosques, campos, líneas 
de ómnibus, telégrafos, radios 
(¡Dios! ¡Que revienten de música los radios!) 
Siderúrgicas, minas de carbón, 
pozos de petróleo, gasolina, 
todos los medios de producción 
(¡Gran día que amanece!) 
Todo— 
y devolverlo a quienes lo trabajan. 
Gobernarlo nosotros, los que trabajamos. 
 
¡Hay! Entonces las radios 
trasmitirán desde el primer momento hacia la URSS: 
Ha surgido otro miembro de la Internacional Soviética. 
Saludos a las Repúblicas Socialistas Soviéticas, 
Trabajadores que se alzan donde quiera, saludos. 

Y firmaremos: Alemania 
Firmaremos: China 
Firmaremos: África 
Firmaremos: Italia 
Firmaremos: América 

Firmaremos con nuestro solo nombre: Obreros. 
Ese día en que nadie estará hambriento, helado ni oprimido 
Nunca más en la tierra. 
¡Ésa es nuestra tarea! 
Hemos desesperado mucho tiempo, 
¿Tú no? 
¡Vamos, Revolución! 

                                                                                     Fuente: Asalto al cielo 
                                                                                   Versión: David Chericián 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
De madre a hijo 
 
Déjame que te diga una cosa, hijo mío: 
La vida para mí no ha sido una escalera de cristal. 
La escalera ha tenido tachuelas, 
y astillas, 
y tablones levantaos, 
Y trozos sin alfombra, 
Pelaos. 
Pero to`el tiempo 
He seguido p`arriba, 
Y he alcanzao rellanos 
Y he torcido recodos 
Y a veces he tenido que ir a tientas 
Donde no había na de luz. 
Así que, hijo, no te quedes abajo en los escalones 
Porque te parezca difícil subirlos. 
No te me caigas ahora, 
Corazón, yo ya ves que sigo, 
Todavía sigo subiendo, 
Y la vida pa mí no ha sido una escalera de cristal. 
 
Langston Hughes. BLUES. Traducción de Maribel Cruzado.  

Editorial Pre-Textos, Valencia, 2004. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Democracia 
 
La democracia no vendrá 
el día de hoy, ni este año, 
ni nunca, 
a través del compromiso y el miedo. 
 
Tengo tanto derecho 
como el resto de ciudadanos 
para mantenerme erguido 
sobre mis dos pies 
y ser propietario de la tierra. 
 
Me canso de escuchar lo que dice la gente: 
Deja que las cosas sigan su curso. 
Mañana será otro día. 
No necesitaré mi libertad cuando esté muerto. 
No puedo vivir con el pan de mañana. 
 
Libertad 
es una semilla fuerte 
plantada  
en una gran necesidad. 
 
Yo vivo aquí, también. 
Quiero libertad 
como usted. 
 
Fuente: PoemHunter.com - Langston Hughes 

Versión: Marcos 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Dioses 
 
Los dioses de marfil, 
y los dioses de ébano, 
y los dioses de diamantes y jade, 
en cuyos templos reposa el silencio 
mientras el pueblo 
los tiene miedo. 
Sin embargo, los dioses de marfil, 
y los dioses de ébano, 
y los dioses de diamante y jade, 
son tan sólo marionetas bobas 
que el pueblo 
ha construido. 

Original: Poem Hunter.com 

Versión: Marcos. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Divergencias de sueño 
 
Alzar mis brazos  
en algún lugar al sol. 
Girar y bailar 
hasta que el blanco día acabe. 
Entonces descansar en el fresco ocaso 
bajo un gran árbol 
mientras la noche tranquila desciende 
oscura como yo— 
¡Ése es mi sueño! 
Abrir mis largos brazos 
frente al sol. 
¡Bailar! ¡Girar, Girar! 
hasta que acabe el breve día. 
Descansar en la pálida tarde… 
bajo un gran árbol… 
mientras la blanda noche va cayendo 
oscura como yo. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

Versión: Marcos 

SEPARADOR
El Blues Abatido  
 
Zumba una melodía somnolienta y sincopada 
meciéndose adelante y atrás en un canto suave. 
Escuché a un negro tocar. 
La otra noche en la avenida Lenox 
bajo la penumbra pálida de una vieja luz de gas. 
 
Se balanceaba lento... 
Se balanceaba lento... 
Al compás de este Blues Abatido. 
Sus manos de ébano sobre las teclas de marfil 
haciendo gemir al pobre piano con melodías. 
¡Oh Blues! 
Balanceándose en su taburete desvencijado 
tocaba esa melodía tan triste como un tonto musical 
¡Dulce Blues! 
Sale del alma de un hombre negro. 
¡Oh Blues! 
Con una voz profunda canta ese tono melancólico. 
Escuché a un negro cantar, y ese viejo piano que gime— 
 
"No tengo a nadie en este mundo, 
 No tengo a nadie más que yo. 
 Ya es hora de dejar esta cara 
 Y guardar mis problemas." 
 
Pum, pum, pum golpeó el suelo con el pie. 
Tocó algunos acordes y después cantó un poco más — 
 
"Tengo el Blues Abatido 
Y no me puedo contentar. 
Tengo el Blues Abatido 
Y no me puedo contentar— 
Nunca más seré feliz 
 quisiera morir." 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Hasta bien entrada la noche canturreó esa melodía. 
Las estrellas salieron y también la luna. 
El cantante dejó de tocar y me fui a la cama 
con el Blues Abatido todavía en la cabeza. 
Dormí como una roca o como un hombre muerto. 

De: The Weary Blues, 1923 

Versión: Demófilo. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
El negro habla de ríos 
 
el fluir de la sangre humana en humanas venas. 

He conocido ríos: 
he conocido ríos ancestrales como el mundo y antiguos como  
 
 Mi alma se ha tornado profunda como los ríos. 
 
 Me bañé en el Éufrates cuando los amaneceres eran jóvenes. 
Construí mi choza cerca del río Congo y su voz me arrulló en 
 
Miré las pirámides elevarse sobre el Nilo. 
Escuché el canto del Mississippi cuando Abe Lincoln estuvo 
 
en el atardecer. 
 
He conocido ríos: 
ancestrales, oscuros ríos. 
Mi alma se tornó profunda como los ríos. 

en Nueva Orleans, miré su turbio pecho tornase oro 

sueños. 

Fuente: Traduttore: traditore 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
El tío-vivo   (Niño negro en la feria) 
 
¿Dónde está el lugar para los negros 
en este tío-vivo, señor? 
Me gustaría montar. 
Yo vengo de allá, del Sur. 
Los blancos y los negros 
no pueden sentarse juntos. 
Allá, en el Sur, en los trenes 
hay un vagón para los negros. 
Y en el autobús nos colocan al final. 
Pero en el tío-vivo 
¡no hay una parte de atrás! 
¿Cuál es el caballito 
donde debe montar un niño negro? 

http://www.poemhunter.com/poem/merry-go-round/  
Versión: Marcos. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Escupideras de latón 
 
¡Limpia las escupideras, muchacho! 

Detroit, 
Chicago, 
Atlantic City, 
Palm Beach. 

¡Limpia las escupideras! 
El vapor de las cocinas de los hoteles, 
el humo de los pasillos de los hoteles 
y los esputos de las escupideras de los hoteles 
son parte de mi vida. 
 
¡Hey, muchacho! 
Cinco centavos, 
una moneda de diez centavos, 
un dólar, 
dos dólares al día. 
 
¡Hey, muchacho! 
Cinco centavos, 
una moneda de diez centavos, 
un dólar, 
dos dólares 
sirven para comprar zapatos al niño, 
para pagar el alquiler de la vivienda, 
para la ginebra del sábado, 
y para ir el domingo a la Iglesia. 
 
¡Dios mío! 
Los niños, la ginebra, la iglesia, 
las mujeres y el domingo 
todo mezclado con centavos y 
dólares, escupideras limpias 
y el importe del alquiler de la casa. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
para el Señor. 

Hey, muchacho! 
Una escupidera brillante de latón es una hermosa ofrenda   
 
Un latón pulido como los címbalos 
de las danzarinas del rey David, 
semejante a  las copas de vino de Salomón. 
 
Hey, muchacho! 
Una escupidera limpia en el altar del Señor, 
una escupidera brillante, limpia, recién pulida- 
Es lo menos que se puede ofrecer. 
¡Ven acá, muchacho! 

Versión: Marcos. 
Original: http://www.poemhunter.com/poem/brass-spittoons/ 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Hombre blanco 
 
¡Claro que te conozco! 
Tú eres un hombre blanco. 
Yo soy negro. 
Tú te apoderas de los mejores puestos de trabajo 
y nos dejas la recogida de las basuras y 
la limpieza de los locales. 
Tú pasas ratos agradables en una mansión de Palm Beach 
mientras nosotros vivimos inquilinos en los callejones 
y los barrios bajos más sucios. 
Tú disfrutas de Roma 
y te apoderas de Etiopia. 
 
¡Hombre blanco! ¡Hombre blanco! 
¡Tú eres inteligente, hombre blanco! 
¡Lo tienes todo! 
Pero ahora sé que tu nombre no es realmente hombre blanco. 
He oído que es algo que 
Marx escribió 
hace cincuenta años 
y que a los ricos no les agrada leer. 
¿Es verdad eso, hombre blanco? 
Tu nombre está escrito en un libro 
llamado “Manifiesto Comunista”. 
Te designa así: 
CAPITALISTA 
¿Qué eres, hombre blanco? 
¿eh? 

Original: The poetry of Langston Hughes 

Versión: Marcos 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

Fuente: Blues. Pre-textos, 2004 

SEPARADOR
Hora punta en el metro 
 
Mezclados 
respiración y olores 
tan unidos 
mezclados 
negros y blancos 
tan cercanos 
sin sitio para el miedo. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Jazzonia 
 
¡Oh, árbol de plata! 
¡Oh, ríos brillantes del alma! 
 
En un cabaret de Harlem 
Seis Jazzistas de cabeza alargada tocan. 
Una bailarina con ojos  vivaces 
Se levanta lo más alto el vestido de seda de oro. 
 
¡Oh, un árbol cantando¡ 
¡Oh, ríos brillantes del alma! 
 
¿Eran los ojos de Eva  
En el primer jardín 
Sólo un poco demasiado atrevidos? 
¿Era la hermosa Cleopatra 
En un vestido de oro? 
 
¡Oh, un árbol brillando¡ 
¡Oh, ríos de plata del alma! 
 
En el torbellino de un cabaret 
Seis Jazzistas de cabeza alargada tocan. 
  
Fuente: http://poetry.rapgenius.com/Langston-hughes-jazzonia-annotated 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Justicia 
 
Que la Justicia es una diosa ciega 
es algo que los negros sabemos bien: 
Su vendaje esconde dos llagas purulentas 
que tal vez en otro tiempo fueron ojos. 

Original: PoemHunter.com - Langston Hughes 

Versión: Marcos. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
La nota del suicida 
 
El calmo, 
frío rostro del torrente 
me pidió un beso. 

Langston Hughes, Poemas. Versión de Julio Galer.  

Lautaro, Buenos Aires, 1952 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Lenin 
 
Lenin camina alrededor del mundo. 
No le atan las fronteras: todo lo abarca. 
Barracas, barricadas, no lo frenan. 
El alambre de púas no lo marca. 
 
Lenin camina alrededor del mundo. 
Mulatos, negros, blancos, en tropel 
lo reciben. La lengua no es frontera. 
Los más raros idiomas creen en él. 
 
Lenin camina alrededor del mundo. 
Como una cicatriz se pone el sol. 
Entre la oscuridad y la alborada 
surge una estrella roja del crisol. 

Fuente: Asalto al cielo 

Versión: David Chericián 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Mestizaje  
 
Fue mi padre un hombre blanco 
y mi madre una mujer negra. 
Si alguna vez maldije a mi padre 
cargo las maldiciones a mi espalda. 
 
Si maldije alguna vez a mi anciana madre 
y la mandé al infierno, 
lamento mis crueles palabras 
y le deseo que esté en el cielo. 
 
Mi padre murió en su mansión. 
Mi madre  murió en una casucha. 
Yo me pregunto: ¿dónde moriré 
si no soy blanco ni negro? 
 
http://www.poemhunter.com/best-poems/langston-hughes/cross/ 

Fuente original: 

Versión: Marcos. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Migración 
 
Un niño sureño de color 
viene a la escuela del norte 
y tiene miedo de jugar 
con los niños blancos. 
 
Al principio son amables 
pero luego se mofan de él 
y le llaman “negro”. 
 
Los niños de color también le odian, 
después de un tiempo. 
 
El pequeño es oscuro, 
de cara redonda y negra 
y lleva un cuello blanco bordado. 
 
De este niño 
pequeño y atemorizado 
se podría escribir un cuento 
prediciendo su mañana. 
 
Fuente: Cuerma. Cuatro poemas de Langston Hughes 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Mi pueblo 
 
La noche es bella, 
como el rostro de mi pueblo. 
 
Las estrellas son hermosas, 
como los ojos de mi pueblo. 
 
Hermoso también el sol, 
hermoso, sí, como el alma de mi pueblo. 
 
Fuente: Poem Hunter.com  

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Opresión 
 
Actualmente los sueños 
no están disponibles 
para los soñadores, 
ni las canciones 
para los cantantes. 
 
En muchos países 
la noche es oscura 
y un frío acerado 
prevalece. 
 
Pero el sueño 
regresará 
y la canción  
romperá 
su cárcel. 

Original: http://www.poemhunter.com/langston-hughes/ 

Versión: Marcos. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Pecios  
 
En un lejano banco de arena, 
encallada está mi barca 
con toda su proa rota, 
sin poder ya navegar. 
 
En un lejano banco de arena, 
gastada se halla mi canción- 
pero es recogida por la brisa marina 
que la dispersa. 
 
Versión Marcos 

En: The Crisis, revista del NAACP) 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Revolución 
 
Gran Chusma que no conoce el miedo— 
¡Salta al ruedo! 
y alza tu mano 
contra el tirano 
de acero y oro y hierro, 
 
El rico, 
que vendió y compró como un perro 
A ti— 
A cada uno— 
durante mil años y pico. 
 
Salta al ruedo, 
Gran chusma que no conoce el miedo, 
y átalo y déjalo sin resuello, 
escupe en su dorado cuello 
de oreja a oreja, 
y acábalo por siempre sin una queja, 
ahora— 
Este año— 
Salta al ruedo, 
Gran chusma que no conoce el miedo. 

Fuente: Asalto al cielo 
Versión: David Chericián 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
¿Será el día de la victoria también mi día? 
 
Ahí 
La Segunda Guerra Mundial. 

Queridos compatriotas americanos, 
os escribo esta carta 
esperando que los tiempos sean mejores 
cuando esta guerra 
haya terminado. 
Soy un yanqui de piel oscura 
que conduce un tanque. 
Os pregunto: ¿SERÁ EL DÍA DE LA VICTORIA 

TAMBIÉN MI DÍA? 
 
Llevo un uniforme de los EE.UU. 
He infligido mucho daño al enemigo,  
he hecho retroceder 
a los alemanes y a los japoneses, 
desde Birmania hasta el Rin. 
En cada línea de batalla, 
he arrojado derrota 
sobre el regazo del fascista. 
 
Soy un negro americano 
entregado a defender mi tierra 
Ejército, Armada, Fuerzas Aéreas- 
ahí estoy. 
Transporto municiones, 
lucho -o hago de estibador, también. 
Me enfrento a la muerte como vosotros 
en cualquier sitio. 
 
He visto yacer a mi compañero  
en el lugar donde cayó. 
Lo he visto morir. 
Le prometí que intentaría 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
hacer de nuestra tierra una tierra 
donde su hijo pudiera ser un hombre- 
donde no hubiera más pájaros Jim Crow 
en el cielo. 
 
Así que esto es lo que quiero saber: 
Cuando veamos el resplandor de la Victoria, 
¿dejaréis todavía que Jim Crow 
me retenga? 
Cuando toda esa gente extranjera que ha esperado  
-italianos, chinos, daneses- ser liberada, 
¿seguiré yo siendo un desdichado 
porque soy negro? 
 
Aquí en mi tierra natal, mi propia tierra, 
¿seguirán vigentes las leyes de Jim Crow? 
¿Seguirá Dixie linchándome cuando regrese? 
¿O vosotros, compañeros de armas 
de las fábricas y las granjas, 
os daréis cuenta que esta guerra 
fue una lucha para que aprendiéramos? 
 
Cuando me quite el uniforme, 
¿estaré a salvo de peligro 
o me haréis a mí lo mismo 
que hicieron los alemanes a los judíos? 
Después de ayudar a salvar este mundo, 
¿seguiré todavía esclavizado al color? 
¿O cambiará la Victoria 
vuestras ideas anticuadas? 
 
No podéis decir que no luché 
para aplastar el poder de los fascistas. 
No podéis decir que no estuve con vosotros 
en cada batalla. 
Como soldado y como amigo. 
Cuando esta guerra llegue a su fin, 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
¿me meteréis en un coche de Jim Crow 
como si fuera ganado? 
 
¿U os pondréis de pie como hombres 
en su hogar y tomaréis partido 
por la Democracia? 
Es todo lo que os pido. 
Cuando dejemos a un lado las pistolas 
para celebrar  
nuestro Día de la Victoria 

¿SERÁ EL DÍA DE LA VICTORIA TAMBIÉN MI DÍA? 
Es todo lo que quiero saber. 

Atentamente, 
 
Gi Joe 
 
 Fuente: Le Monocle de Mon Oncle 
 (Traducción, A. Catalán) 
(El original, aquí)  

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Soy un negro 
 
Soy un negro: 
negro como la negra noche, 
negro como los abismos de mi África. 
 
He sido esclavo: 
César me ordenó tener limpias sus escalinatas. 
Cepillé las botas de Washington. 
 
He sido obrero: 
Las pirámides se levantaron bajo mis manos. 
Preparé la argamasa para el Edificio Woolworth. 
 
He sido cantor: 
Todo el trayecto de África a Georgia 
traje mis canciones de pesar. 
Compuse jazz. 
 
He sido víctima: 
Los belgas me cortaron las manos en el Congo. 
Ahora me linchan en Texas. 
 
Soy un negro: 
negro como es negra la noche, 
negro como los abismos de mi África. 

Traducción A. Catalán. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Sueños   
  
Aférrate a tus sueños, 
porque si los sueños mueren 
la vida es un pájaro de alas rotas 
que no puede volar. 
 
Aférrate a tus sueños, 
porque cuando los sueños se van 
la vida es un campo estéril 
congelado por la nieve. 

Fuente: Poemhunter: dreams 

Versión: Marcos. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR
Yo también 
 
Yo también canto a América. 
  
Soy el hermano oscuro. 
Me envían a comer a la cocina 
cuando hay visitas. 
Pero yo me río, 
y como bien, 
para crecer fuerte. 
 
Mañana 
me sentaré a la mesa 
cuando lleguen las visitas. 
Entonces 
nadie se atreverá 
a decirme 
"Vete a la cocina". 
 
Además,  
verán lo hermoso que soy 
y se avergonzarán. 
 
Yo también soy América. 
 
Fuente: PoemHunter.com Langston Hughes 

Versión: Marcos. 

Cuaderno 78 de Poesía Crítica:  Langston Hughes 

SEPARADOR

