SEPARADOR

SEPARADOR
Abiku 

Niño errante. Es el niño que ha muerto y regresa, 
una y otra vez, para atormentar a su madre. 
                                         Creencia Yoruba 

En vano su sonar de ajorcas 
encantados círculos a mis pies; 
Yo soy Abiku, llamando una 
y otra vez. 
 
¿Debo llorar por las cabras y las conchas valiosas 
por el aceite de palma y los ruegos esparcidos? 
Ñames no retoñando amuletos 
en la tierra de las ramas de Abiku 
 
Así que cuando se quema el caracol en su concha 
afilado el fragmento caliente, me marca 
profundamente en el pecho debes reconocerlo 
cuando Abiku llame de nuevo. 
 
Yo soy el diente de la ardilla, craquelado 
La criba de la palma; recuerda 
esto, y cava aún más profundo en mí 
al dios de los pies hinchados. 
 
Una vez y otra vez, sin edad 
Sin embargo vomitando, y en el momento de 
las libaciones, cada dedo me acerca a  
la forma en que vine, donde 
 
la tierra es húmeda con luto 
blanco rocío chupa-carne de pájaros 
El atardecer se hace amigo de la araña, atrapa 
 
moscas en el vino-espumoso; 
 
Noche, y Abiku chupa el aceite 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
de las lámparas. ¡Madres! Seré la 
suplicante serpiente enroscada en el umbral 
su llanto de muerte. 
 
La fruta madura fue la más triste 
donde me arrastré, el ardor se sacia. 
en el silencio de las redes, Abiku gemidos, formando 
montículos desde la yema. 
 
Fuente: Círculo de Poesía 
Traducción de Mario Bojórquez. 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
¡Ah, Demóstenes!  
 
Me llenaré la boca de piedritas, 
Demóstenes. 
No para ahogarme, sino mitad delfín, mitad 
pez martillo de aguas profundas 
cabalgar en las olas, embestir contra los rompientes 
que erigen, 
machacar los impedimentos del poder e inundar 
sus torres corrompidas: 
Me llenaré la boca de piedritas. 
 
Pondré ortigas en mi lengua 
Demóstenes 
Y luego frustraré su retracción punzante. Ah, 
que me queme de los pies a la cabeza 
que en cada poro tenga sarpullidos 
para que marchite el poder del tirano 
con una descarga 
Pondré ortigas en mi lengua. 
 
¿Pero ha oído hablar del werepe 
Demóstenes? 
Ni siquiera toda su estoica calma puede apagar 
los abrasadores pelos de esa vaina infernal. 
Hace que una reina corra desnuda por el mundo 
una comezón que le dice al mundo que su carne 
está putamente enferma: 
Pondré werepe en todas las lenguas. 
 
Pondré un poco de veneno de ratas en mi lengua 
Demóstenes 
Para picar a los roedores con el beso de la muerte. 
Decidiré su destino en túneles oscuros y húmedos 
como habitaciones de sus rehenes 
privados de aire, privados de esa misma luz 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
entre sus manos ahuecadas para sumergir su mundo 
pondré un poco de veneno de ratas en mi lengua. 
 
Me meteré todos los dedos en la garganta 
Demóstenes 
para sacarme un chorro de bilis y ahogar al mundo. 
Está petrificado, Demóstenes, puras formas 
usurpan los corazones que conocíamos, puras raspaduras. 
Este tartamudeo no se convierte en el mundo, 
esta lengua de millones fugitivos de la verdad: 
Me meteré todos los dedos en la garganta. 
 
Dejaré que pase la cicuta 
Demóstenes 
-Ah, no entre mis labios- he compartido 
su fina disolución en un sinnúmero de gargantas 
de acuerdo con aquel sabio agnóstico. 
No tartamudeaban como el mundo que dejaron 
-Y yo sé por qué- 
¡Sus vidas se consumieron con piedritas calientes 
en sus lenguas Demóstenes! 
 
Traducción de Nicolás Suescún 
Fuente: Festival de poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Ahora las sombras se extienden con debilidad 
 
Ni muerte de la aurora ni triste postración 
Esta suave charamusca, suaves engendros que desisten 
Rápidos goces y recelos para un 
día desnudo. Barcos cargados se 
someten a la asamblea sin rostro de la niebla 
para despertar los mercados silenciosos -Veloces, mudas 
procesiones por grises desvíos... Sobre este 
cobertor, hubo 
súbito invierno a la muerte 
del solitario trompetero de la aurora. Cascadas 
de blancos pedazos de pluma... pero ello decidió 
un rito banal. Conciliación salvajemente 
exitosa, primero 
el pie derecho para el júbilo, el izquierdo para el pavor 
Y la madre suplicaba, Hijo 
Jamás camines 
cuando el camino aguarda, hambriento. 
Viajero, debes proseguir 
al alba. 
Te prometo prodigios de la santa hora 
Presagios como el aleteo del gallo blanco 
Perverso empalamiento -Como quien desafiara 
las iracundas alas del progreso del hombre...  
Más, ¡semejante espectro! Hermano 
Mudo en el sobresaltado abrazo de 
tu invención -Esta mueca de burla 
esta contorsión cerrada - ¿Soy yo? 

Traducción de Rafael Patiño 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
A los locos subidos al muro 
 
Aullad, aullad 
que el corazón tenéis cuajado y estadizo, 
con vosotros no puedo partir 
compañeros de la boya hendida 
no puedo ir en busca 
del puerto de vuestra orilla a la deriva. 
 
Vuestro prudente aislamiento 
¿quién osará reprobar? Agazapados 
en vuestro alféizar, ¿observáis 
las cenizas de la realidad, su extraño discurrir? 
Me temo 
que os habéis aventurado en el infinito 
para regresar 
hablando en lenguas extranjeras. 
 
Aunque los muros 
desgarren las costuras raídas 
del manto mágico que compartimos, ya 
más no puedo acercarme 
y aunque le cierre los oídos 
a la melodía de la partida, aullad 
en la hora del sueño, decidles a estos muros 
que hay un colmo para la aflicción 
en el corazón del hombre. 

Traducción: Luis Ingelmo 
Todo el mundo ha oído hablar de barleby
 
Fuente: 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Après la guerre 
 
No ocultes las cicatrices 
en la rápida destilería de la sangre 
he olido 
efluvios de narcóticos conocidos 
no ocultes las cicatrices 
 
El tubérculo de nuestra carne común 
pisoteado hasta lo hondo de la tierra combate 
la muerte, recién cinchado arremete contra el sol 
mas temiendo que resulte ser una concha hueca 
o que los pies de las vidas recién nacidas 
se hundan en el vacío de la falsedad 
no hinches la piel ajada de la tierra 
para glasear las grietas del tambor 
 
No te cubras de costras 
ni hagas del dolor el lamento 
de un farsante con mala lengua 
su rostro una máscara de velos pintada 
el aliento reseco por su propia bilis 
un corazón de retazos y una sonrisa de calavera 
para burlar los rigores del 
exorcismo. 
 
Grietas en la pintura. Legad 
los solos latidos del duramen 
a los seguidores del velatorio 
recién nacidos. 

De “Poemas del pan y la tierra” 
Traducción de LUIS INGELMO 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Capital 
 
No puede ser 
que el germen que ha nutrido la tierra 
lo haya atendido el hombre. Una vez vi una cascada 
de germen, una abundante lluvia de grano 
que escupían vertedores de boca ancha 
y saciedad satisfecha; juro que los granos 
cantaban. 
No puede ser 
que la política, las deliberaciones 
tornen las brasas de mi vida 
en cenizas, y en mares contaminados 
descansen tristes lechos de levadura que esponjan 
la pasta 
del mercado mundial. 

Fuente: El Cultural.es 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Civil y Soldado  
 
Mi espectro se levantó de entre la lluvia de plomo, 
y declaró “soy un civil” logrando tan sólo 
acrecentar tu miedo. ¡Mas cómo habría 
de levantarme, yo, un ser de esta tierra, en aquella hora 
de muerte impasible! entonces pensé:  
tu batalla no es de este mundo. 
 
Inmóvil permaneciste  
por ambas eternidades, y yo aprendí, sin duda, la lección 
en tus prácticas de combate sigiloso.  
No dejes que un indeciso neutral vaya en la retaguardia, 
pues tras de ti se abrasará la tierra. Mi dilema civil,  
que aparece de nuevo atrincherando la tierra, 
bajo el ritual de plomo de tus más ávidos amigos, 
te abismó aún más en la confusión y cuando 
me prestaste el arma para protegerme y la 
muerte me guiñó el ojo, tu promesa 
y todo tú se esclarecieron ante mí.  
 
En el curso de mi vida 
 
espero encontrarme algún día 
de nuevo con tu espectro en la trinchera, 
anunciando, soy un soldado. Entonces no habrá titubeo 
y te habré de disparar certero y justo 
con la carne y el pan y la vasija de vino. 
Un racimo de pechos en cada brazo y aquella 
solitaria pregunta, ¿sabes amigo, incluso ahora, 
El por qué de todo esto? " 

(Fuente: El Poder de la Palabra)  

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Conversación Telefónica 
  
El precio parecía razonable, el lugar 
indiferente. La casera juró vivir 
sin prejuicios. Nada quedaba salvo 
la auto-confesión. “Madame”, advertí, 
“Detesto perder un viaje- Soy Africano” 
silencio. transmisión silenciada de 
fingida buena educación. Voz que llega 
como larga boquilla dorada y tubular, impregnada de lápiz labial 
Fui sorprendido por su vileza.  
“Qué tan oscuro?”... no había escuchado mal... “ Es usted claro o 
muy oscuro? 
Hedor a rancio vaho de refugio público para telefonear. 
Cabina roja, buzón rojo, rojo autobús doble  
aplastando el alquitrán. ¡Era real! Avergonzada 
por el silencio enfermizo, llevé al límite su  
turbación para suplicar explicación 
ella, considerada, cambió el tono 
“¿Es usted oscuro? ¿o muy claro?” advino la revelación 
“Quiere usted decir, como chocolate puro, o con leche?” 
Su asentimiento fue clínico, rayando en la frialdad de la luz 
Rápidamente, una vez ajustada la longitud de onda,  
escogí Sepia Oeste- Africano- tras reflexionar dije: 
“lo certifica mi pasaporte” Silencio para un espectroscópico 
vuelo de ilusión, hasta que el acento de su sinceridad retumbó  
con fuerza en la bocina. ¿Cómo así? dijo condescendiente 
“No sé lo que es”. “No del todo” 
Facialmente, soy moreno, pero madame, debería ver usted  
el resto de mí. Las palmas de mis manos, las plantas de mis pies 
son de un rubio oxigenado. la fricción lo ha causado- 
torpemente madame - por sentarme, mi trasero se ha tornado 
Negro Cuervo- ¡Un momento madame! sintiendo 
su auricular elevarse al sonido del trueno 
en cuanto a mis orejas- “madame”, sugerí, 
¿no preferiría verlas usted misma?  

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Cuentas bancarias siempre abiertas  
 
Las cuentas bancarias siempre abiertas 
Siempre sus saldos en rojo 
El efectivo puede asentarse en el papel, todo cuanto dice 
es ¡Pan Pan Pan! Entre un millar de dedos 
asiendo con fuerza en la abundancia, los brazos 
amontonaron tantas lonas de pan que no pueden 
abrazar la humanidad. Cuentas bancarias siempre abiertas 
Nunca comprendidas donde 
los niños aplastan cucarachas para merendar 
mientras esperan el regreso del padre forrajero 
Los pensamientos de una inocencia hambrienta pueden devenir 
una cocina extraña –brochetas de moscas 
En la punta de una escoba; escarabajos asados en su caparazón 
Las babosas son reservas comprobadas de alta proteína 
-Me han dicho– Nunca lo he probado. 
Esperando el regreso del padre forrajero con el saco vacío 
De esta forma, él fue y volvió, los dos años anteriores 
Mañana él... 
 
Traducción: Rafael Patiño 
Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Dedicatoria 
                                  para Moremi, 1963  

La tierra no comparte la viga de la envidia; suelos de estiércol 
cortado, no la ligera piel de la salamandra, sino su caída 
Sabor de este suelo a plomo y muerte en su vida profunda 
 
Como este ñame, totalmente enterrado, aún vivo tubérculo 
en la calidez de las aguas, enterrado como los manantiales 
como las raíces del baobab, como el corazón. 
 
El aire no te lo negará. Como un alto 
girar sobre el ombligo de la tormenta, por el azadón, 
las raíces de los arados bosques son una vereda para las ardillas. 
 
Ser eterno como la turba oscura, pero que sólo lluevan 
dedos, no los pies de los hombres, por más que estén lavados. 
Largo ropaje de la sombra del sol, correr desnudo hacia la noche. 
 
Pimiento verde y rojo – mi niño- su lengua arco, 
su cola de escorpión, volver a escupir directamente las acechanzas                 
                                                                            [del peligro 
Aún, con el arrullo de la oscura paloma, zarcillo de rocío entre tus        
                                                                                    [labios. 
 
Escudo que te gusta la carne de la palma de la mano,  
hacia el cielo dirigida 
Colmillos en nido de espinas, sin cáscara como el corazón  
                                                                            [de la semilla 
La carne de la mujer es aceite – mi niño, aceite de palma en tu len-
gua 
Flexibilidad para vivir, y el vino de esta calabaza 
desde su propia prisa corriendo arroyos como repuestos 
Sus esfuerzos, mi niño, son el destete con que nos abrazan 
 
Tierra de enmielada leche, el vino de la única costilla. 
Ahora enrollo su lengua en miel hasta que sus mejillas son 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
enjambres, panales -su mundo necesita dulcificarse-, mi niño. 
 
Irosun, el árbol rojo, ronda el corazón, tiza para el vuelo 
de la mancha -¿puedes verlo mi niño? ¡Ya amanece!-bajo  
                                                                        [el antimonio 
De las axilas, como una diosa, nos deja este largo sabor 
De sus labios, de sal, que tú puedes buscar 
nunca en las lágrimas. Esto, agua de lluvia, es el regalo 
de los dioses -bebida de su pureza, frutos de estación. 
Frutas luego a sus labios: apresurado por recompensar 
la deuda del nacimiento. Pleamar en el hombre-marea como en el   
                                                                                 [océano 
Y su reflujo, dejando un sentido de fósiles arenas. 
 
Fuente: 

Círculo de Poesía
 
Traducción de Mario Bajórquez  

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
El roce de una telaraña en la oscuridad 
 
Roces de mariposa nocturna en los dedos, estelas 
oscuros vapores terrígenos que se elevan 
 
Se oye 
la voz de los muertos entre hojas que su presencia 
ha nutrido, en más que del follaje las esencias 
 
Piel 
cuyo vello peinan los vientos que dan sombra  
a espacios donde yertos los recuerdos reposan 
 
Hebra 
descansa su valor en la carne, el hielo  
de lo pasado, un roce al paso del tiempo 
 
Cae  
contra la línea baja, oscura, radial 
al corazón de la telaraña ancestral. 
 
Traducción: Luis Ingelmo 
Fuente: Todo el mundo ha oído hablar de Bartleby 
 
Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
En el curso de mi vida 
 
Espero encontrarme algún día 
de nuevo con tu espectro en la trinchera, 
anunciando, soy un soldado. Entonces no habrá titubeo 
y te habré de disparar certero y justo 
con la carne y el pan y la vasija de vino. 
Un racimo de pechos en cada brazo y aquella 
solitaria pregunta, ¿sabes amigo, incluso ahora,  
el porqué de todo esto? 

Traducción de Raúl Jaime y Carlos Ciro 
Fuente: Biblioteca de poesía contemporánea 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
En la madrugada 
 
Azul diáfano, el humo de los cigarrillos  
sinuoso sobre película húmeda y el barniz de madera, 
apaga el cromo, envuelve colgaduras de terciopelo,  
empaña la cueva de los espejos. Dedos fantasmas 
peinan cabellos de algas, golpean venas aguamarinas  
de marineros abandonados, cautivos  
de las notas voluptuosas de Circe. El barman  
prepara pociones ígneas– 
Sonámbula, la orquesta sigue tocando.  
El mezclador de cocteles, pez plateado 
baila para los clientes infaltables.  
Los aplausos están empapados de fatiga,  
enredados en las redes de los susurros de los amantes 
y en el pestañeo coqueto de los andróginos.  
Las notas flotantes acarician a la noche 
de un suavísimo azul añil –y siguen sonando.  
Las partidas se demoran. Las ausencias no  
desocupan la taberna. Cuelgan sobre la neblina 
como exhalaciones de playas retiradas. Pronto 
la noche recupera el silencio, pero hasta el amanecer 
Las notas dominan el ambiente, epifanías 
humeantes, posesivas de las horas.  
La queja de esta música perdona, redime  
la sordera del mundo. La noche se da vuelta 
de regreso a casa, envuelta en notas de consuelo, pliega  
el roto silencio del corazón. 

Traducción de Nicolás Suescún 
En: festivaldepoesiademedellin 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Fondo y frisos 
 
Mil variantes distintas 
le dieron a la Muerte, de súbita 
a paulatina. Vírgenes sangrantes 
en orgías de leprosos 
las calles, adoquinadas con muertos innúmeros 
Jacques d’Odan 
ángel sabio por no precipitarse 
donde no osan pisar los héroes 
susurra: ¡Alto! 
Esta carnicería es un descontrol (y un descabello) 
Se aclara 
los dedos limpios en una palangana 
de sangre, y con humildad se añade 
estrellas y galones 
a las hombreras, el contrapeso del general 
Soy un hombre 
de palabra. A quien concedo 
el salvoconducto prometido 
le garantizo 
un recorrido seguro por la calle de sentido único 
Los músicos callejeros 
entonan mi canción: soy 
el instrumento elegido por Dios 
¿Qué oigo? 
¿Me tocan unos dedos gordos e impíos? 
¿Botas? ¿Culatas? 
Tan sólo un pequeño reproche 
y vive, este reptil de barro 
¡Atended a las sirenas! 
¡Echaos al mar cuando me acerque! 
Humano 
mi código de conducta, credo 
de buenas intenciones, compañero de armas 
al estilo de Cromwell 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
algún día le enseñaremos a leer a la soldadesca 
¡Fuera las manos! 
Esto es un asunto interno 
espera mi escudilla de mendigo 
pues cuando esté saciado 
yo seré llamas, tú darás auxilio puro y eterno 
Una playa 
oculta el guijarro. Forma 
aun con lejía (o cal) 
mojones 
de huesos para esconder el esqueleto del odio 
fútil escudo 
previo a los sacrificios rituales 
madre e hijo, infructuosas 
plegarias 
una vieja escena, que entren los actores 
Semana setenta y cinco: 
bienvenidos los observadores. Las visitas 
guiadas con mal gusto, ¡atención! 
Tenemos limpias las manos. 
Dos veces ha llovido y honda es la tierra. 
 
De:  Poems from a prison’ 
Traducción: Luis Ingelmo 
 
Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Inmóvil permaneciste 
 
Por ambas eternidades, y yo aprendí, sin duda, la lección. 
En tus prácticas de combate sigilosos 
no dejes que un indeciso neutral vaya en la retaguardia, 
pues tras de ti se abrasará la tierra. 
Mi dilema civil, 
que aparece de nuevo atrincherando la tierra, 
bajo el ritual de plomo de tus más ávidos amigos, 
te abismó aún más en la confusión y cuando 
me prestaste el arma para protegerme y la 
muerte me guiño el ojo, tu promesa  
y todo tú se esclarecieron ante mí. 

(Fuente: Poetas africanos) 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

José 

SEPARADOR
           (para la Sra. de Putifar) 

Oh, Sra. de Putifar, sus principios 
que no puedo aceptar usted los juró 
yo quise violarlos; veo que agita cual trofeo 
los pedazos de su desbaratada farsa 
de virtud, y los llamo míos. 
 
No era yo José, desde luego, un mártir maldiciente 
ni un santo: ¿no se conmueven los santos lo  
indecible, no está en sintonía su valor pasivo con el 
lento transcurrir del tiempo? La hora del mal exige 
que se abjure de las visiones piadosas 
reclama a las manos fieles que en el acto rasguen 
toda máscara, así puedan las manchas ponzoñosas 
ventear y unirse a las secretas resacas de las olas 
en cloacas de intrigas. Estimada Sra. de Putifar 
busca usted con el caos enterrar muy hondo 
su plato de lentejas mundano, su estiércol macabro 
cual hierbajos de retorcida ambición. 
 
Los esclavos del tiempo 
eunucos de la voluntad la esperan: húndase 
hasta el fondo en un sofá de blancos huesos, yazga 
hoy sobre los huecos cráneos del mañana. Nosotros, 
todos ésos cuyos sueños de fuego se hacen luz 
esperamos al viejo antepasado rastreador  
de verdades para interpretar los sueños. 
 
Fuente: 

Todo el mundo ha oído hablar de Bartleby
 
Traducción: Luis Ingelmo 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Los tañidos del silencio 
 
Al principio hay una mirilla para ver a los vivos. Entra a hurta-
dillas  en  el  patio  de  los  lunáticos,  los  condenados  a  cadena 
perpetua,  los  violentos  y  los  desquiciados,  los  tullidos,  los  tu-
berculosos, las víctimas del sadismo del poder a buen resguar-
do de las preguntas.  

Un pequeño agujero cuadrado abierto en la puerta, lo suficien-
te  para que pase el  puño de un carcelero y maneje  el  cerrojo 
desde  ambos  lados.  También  para  que  yo  –con  indiferencia, 
con  grandísima  indiferencia–  le  eche  una  mirada  furtiva  a  las 
contadas  y  fugaces  apariciones  de  una  mano,  un  rostro,  un 
gesto o, más a menudo, una visión borrosa en caqui, la espal-
da cuadrada del guardia plantada al otro lado. 

Hasta que, un día, el ruido de un martilleo. La mañana entera, 
un  asalto  de  golpes  multiplicados  y  amplificados  por  los  ex-
cepcionales  poderes  de  reverberación  de  mi  cripta.  (Cuando 
atruena,  mi  cráneo  es  el  yunque  de  los  dioses).  Al  mediodía 
esa brecha está sellada. Ahora sólo el cielo aparece  abierto, un 
cielo  del  tamaño  de  una  servilleta  sujeta  con  largos  clavos  y 
botellas  rotas,  mas  un  cielo.  Los  buitres  se  posan  en 
un tejado visible sólo desde otro patio. Y los cuervos.  

Las  garcetas  sobrevuelan  mi  cripta  y  los  murciélagos  pululan 
cual  enjambre  a  la  caída  de  la  tarde.  Murciélagos  albinos,  de 
un  pálido  enfermizo,  que  emiten  señales  de  radio  para  mero-
dear por la cámara de los ecos. Mas, de pronto, el mundo está 
muerto.  Después  de  que  cesen,  los  martillos  persisten  en  su 
vehemencia  por  una  eternidad.  Incluso  el  cielo  se  retira, 
muerto. 

¿Enterrado  vivo?  No.  Sólo  algo  sobre  lo  que  la  gente  lee.  Las 
boyas  y  los  mojones  se  difuminan.  Lenta,  inexorablemente,  la  
realidad se disuelve y la certidumbre traiciona a la conciencia. 
Días,  semanas,  meses  y,  tan  súbitamente  como  la  primera 
muerte, un sonido nuevo, un cortejo. Unos pies que se acercan 
arrastrándose  con  un  ruido  metálico  de  cadenas.  Y  en  este 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
momento otra brecha que durante largo tiempo ha permaneci-
do desapercibida, invisible,  un desagüe abierto en la base  del 
muro, este vacío lenta, toscamente, comienza a enmarcar unos 
pies engrillados. Nada antes había pasado tan  cerca, tan pesa-
damente,  por  el  desagüe  del Muro de  las  Lamentaciones.  (Así 
lo bauticé porque da al patio desde el que una voz estuvo gri-
tando de dolor una noche entera y al alba se extinguió, sin ha-
ber recibido ninguna atención.  

Es el patio del que surgen cánticos y oraciones con una persis-
tencia que sólo iguala la vigilia de los cuervos y los buitres. Y 
ahora, pies. Descalzos, a excepción de dos pares de botas con 
un  caminar  de  peso  muerto,  para  así  ajustarse  al  ritmo  de  los 
grillos  de  los  otros  pies.  Hacia  el  mediodía  el  mismo  cortejo 
pasa en dirección contraria.  

Unos  días  después  el  cortejo  vuelve  a  pasar  y  entonces  los 
cuento.  Once.  El  tercer  día  de  este  cortejo  despierta  con  la 
aurora más dilatada que jamás haya nacido y muerto de silen-
cio,  un  silencio  ahíto  y  sobrecogedor.  Mi  recuento  se  detiene 
bruscamente después del sexto. Ya no hay más. 

En ese  mismo  instante  el  ritual queda  al descubierto,  el  silen-
cio,  la  encubierta  conspiración  del  alba,  los  secretos  amorti-
guados martillean con mayor fuerza que los grilletes en mi ca-
beza,  todo,  todo  se  descubre  en  un  segundo  de comprensión 
paralizante. Cinco hombres caminan en la otra dirección, cinco 
hombres que caminan aún más despacio, cansinos, con el peso 
del  mundo  en  los  pies,  en  cada  paso,  hacia  la  eternidad.  Les 
oigo detenerse con cada retazo de vida que se encuentran, con 
cada  latido  del  silencio,  con  cada  mota  en  el  sol,  esos  cinco 
para los que el mundo está a punto de morir. 

Sonidos.  Los  sonidos  adquieren  una  cuarta  dimensión  dentro 
de una cripta viviente. Una definición que, como en el caso del  

trueno,  se  hace  físicamente  insoportable,  y  en  el  caso  de  lo 
que  se  espera  pero  no  se  oye,  psíquicamente  extenuante. 
Las señales de los murciélagos albinos llagan la barbulla de un 
oficio  de  vísperas,  ya  sea  cristiano  o  musulmán, pagano o  in-

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
clasificable.  Mi  cripta  convierten  en  un  caldero,  una 
campana boca arriba preñada con todos los credos y cuyas so-
noridades se unen, se  remueven, se espuman, se cuelan en la 
urdimbre  y  en  la  trama  del  moho  tiznado  de  los  muros,  de 
hongos de terciopelo verde tejidos por los dedos astutos de la 
lluvia. Desde más allá del Muro de las Lamentaciones la piedad 
malsana  de  las  mujeres,  esa  paciencia  inhumana  con  la  que 
nacen, vaga sin rumbo para sacarle la agonía a latigazos al Mu-
ro  del  Purgatorio.  Un  batir  de  alas:  un  cerrojo  blanco  y  ocre, 
una paloma torcaz que baja en  picado y cruza, una lanzadera 
inquieta  enhebrando  remiendos  de  sol  en  este  telar,  el  más 
oscuro. Pasado el muro, por encima de él, un crujido de hojas 
de árbol: ¡el rostro de un niño! Un cazador cándido se deja ver 
en su inocencia: un laberinto malvado. 

Reconoceré su voz cuando los  cantos  de los  niños  invadan el 
caldero de sonidos al atardecer, esta intrusión cadenciosa en la 
casa de la muerte.  

Sale  el  sol  a  su  espalda.  Se  disuelve  su  cabeza  en  la  charca, 
una lanzadera que se hunde en un telar teñido de un rojo en-
cendido. 

De: Lanzadera en una cripta (Barleby) 
Fuente: Suma de palabras 
 
Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Muerte a la aurora 
 
Viajero, debes partir 
a la aurora, enjuga tus pies sobre 
la humedad de nariz perruna de la tierra 
 
Deja que la aurora sosiegue tus lámparas. Y mira 
languidecer el ataque de las espinas ante la luz 
Pies algodonosos para disolver en el azadón 
Las lombrices tempranas  
Ahora las sombras se extienden con debilidad! 
Ni muerte de la aurora ni triste postración 
Esta suave charamusca, suaves engendros que desisten 
rápidos goces y recelos para un 
día desnudo. Barcos cargados se 
someten a la asamblea sin rostro de la niebla 
para despertar los mercados silenciosos -Veloces, mudas 
procesiones por grises desvíos... Sobre este 
cobertor, hubo 
súbito invierno a la muerte 
del solitario trompetero de la aurora. Cascadas 
de blancos pedazos de pluma... pero ello decidió 
un rito banal. Conciliación salvajemente 
exitosa, primero 
el pie derecho para el júbilo, el izquierdo para el pavor 
Y la madre suplicaba, Hijo 
jamás camines 
cuando el camino aguarda, hambriento. 
Viajero, debes proseguir 
al alba. 
Te prometo prodigios de la santa hora 
Presagios como el aleteo del gallo blanco 
Perverso empalamiento -Como quien desafiara 
las iracundas alas del progreso del hombre... 

Más, ¡semejante espectro! Hermano 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
mudo en el sobresaltado abrazo de 
tu invención -Esta mueca de burla 
Esta contorsión cerrada - ¿Soy yo? 
 
Traducción de Rafael Patiño 
Fuente: Festival de poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
¡Oh, raíces! 
 
Raíces, sed un ancla para mi quilla 
estibadme contra los vientos rebeldes 
sondead tierras y hondas aguas nutrientes 
energía que calme mi sed eterna 
 
cegados los arroyos, cieno a vosotras 
os ahoga, maldiciones os estancan 
y viajeros con mapas junto a las charcas 
buscan alivio. Sus tazas en las aguas 
elevan burbujas de corrupción, fangos 
de maldad, tumbas sin lágrimas ni endechas 
 
Raíces, alejaos de los riachuelos 
que se filtran y manchan, que yo esos crímenes 
no comparta, comunión infecta tierra 
en cenizas de un mismo hogar esparcidas 
 
¡Raíces!: lejos de la traición oscura 
de fosas que aceptan, de estacas con gueldo 
no seáis la imagen del nido de víboras 
cual cebo, de horribles prodigios airados 
 
no, el vigor altivo horada el más hondo 
secreto, asoma junto al temor culpable 
la garra usurera, las babas que asolan 
canillas temblosas y decepcionadas. 
 
Oh, raíces, sed el ancla de mi quilla 
suturadme el pensar con tensos carretes 
buscad en la tierra agua fresca y nutriente 
cavad con vara aguda pozos eternos 
baldead horas rancias hacia el desagüe 
sin fin de la muerte. El aliento cautivo 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
de arroyos y lagos despertad, sus aguas 
llevad a la simiente, a las lindes de eras 
 
Raíces, sed la malla que mi diseño 
conforma, fieles a vuestra orden secreta. 
 
¡firme edificio elevado con que sanan 
desgarros y llantos desnudos, emblema 
en odiosos bajeles, probado ariete 
granito en testa oh demoledor de diques 
mortero en térreo hormigón, campaneros 
en torres rocosas, dadme las Guirnaldas 
del Tiempo, a vuestra eternidad someted 
los podios que elevo contra la locura 
contra el sombrío instante del engaño 
contra los truenos del meridión! 
 
Explorador hacia el averno, conduce 
mis pasos al corazón, a la semilla 
arrástrame a los crisoles de la alquímica 
terrestre, donde nacen metal y roca 
a las vibraciones de tu diapasón. 
Cógeme las manos, que se unan en charlas, 
 
recuerdos, vistas que cieguen al viajero 
que mareas de vino al festín arrastran, 
que mis manos se entrelacen a las suyas 
savia clara, carne oscura, espectral cabello, 
grilletes cual hojas y ramas, la vena 
de rama y roca, ojos en matriz del grano 
con un filtro de impulsos teje sus huesos 
que los peines de mis tuétanos en roca 
reciban raíces de rayos celestes 
y almacenen la luz de su ojo difunto 
entierra todo pulso letal, que en el cáliz 
de mis manos vibre ardiente armonía, y cena 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
en las bodas de cielo y tierra. Mis manos 
engarza a un rito vernal, a las verdes de los muertos. 
 
Oh, raíces, raíces. ¡Si no aguantara! 
¡Si el viento lo hundiese y ahogaran arenas 
del páramo, si lo abrasara un destello 
de la hambrienta espera, los lazos soltad 
sobre los diques, defensa final! Guían 
la proa los arrastres de la resaca 
un baño gris en lagos silentes, esa 
paz de viajeros de antaño, este paso mudable. 
 
Puros, esperan a que el rastreador llegue 
al centro reseco, al resbalón subiendo 
a que el corazón se rinda a extrañas fuentes 
que a lo lejos juran saciar la sed perpetua. 

Fuente: Suma de palabras 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Planes futuros 
 
Se convoca la reunión 
del odio: Falsificadores, farsantes 
Falseadores Internacionales. 
El presidente, un caballo negro, 
un jamelgo de circo hecho esprínter con anteojeras 
 
Mach 3 
lo calificamos: uno por el Cuchillo 
dos por Maquiavelo, tres... 
Velocidad que rompe 
la barrera de la verdad con un decreto de arrestos en picado 
 
Proyectos en perspectiva: 
Mao Tse Tung confabulado 
con Chiang Kai. Nkrumah 
firma un pacto 
secreto con Verwoerd, que Hastings Banda jura. 
 
Comprobado: Arafat 
en flagrante con 
Golda Meir. Castro borracho 
con Richard Nixon 
montones de anticonceptivos bajo la litera papal... 
 
... y más por venir 

Editorial Bartleby en ‘Lanzadera en una cripta 
Fuente: El País.com. media 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Plumas a sueldo 
 
La pluma puede abrirle un sendero a los arados 
La pluma puede forjar espadas con arados 
Con palabras del arado y la espada.  
Y la pluma consagra, y la pluma desenmascara las mentiras 
De las vanas teologías, la pluma entroniza 
Los reclamos mohosos del Poder, recomienda  
Como de origen divino espacios disputados.  
La pluma resulta ser poderoso oído de las espadas 
Lengua que glorifica hechos sangrientos, que viste de fama 
La violación, que saquea con túnicas venerables 
De épicas hazañas. La pluma puede hundirse  
En el tintero y salir  
Goteando sangre.  
Piedras preciosas adornan sus lenguas de rutina, 
De hipocresía, de conjura estéril.  
Muéstrenme las camas de agua en que se acuestan 
Saquen el tapón y pregúntense por qué el flujo es rojo oscuro 
Y espeso, y con grumos. Eternamente 
En enjambres como langostas, como mentiras y moscas, consortes  
Sacados de negras orgías de plumas conmemorativas 
Larga es la línea de las grandes seducciones 
Atracción del ocio en nuestra tribu ajedrezada – de poetas 
orales ambulantes, hasta la pluma y el computador portátil.  
Hemos llegado a conocer algunas. Sirvieron  
Y fueron servidas a su turno. Algunas creyeron, 
Y otras vendieron sus almas en un mundo de ensueños.  
Pero ambas estaban inmunizadas contra el testamento  
De los ojos, y los oídos, el hedor y la culpa del poder 
Y la anomia de la lluvia que se vuelve roja, de plagas de langostas, 
La muerte de los primogénitos, los siete años de escasez y 
Otra vez de nuevo el octavo y luego la secuencia circular – 
De la muerte y la carencia. Una promesa no ganada o dada 
No es para que la rediman los mortales – 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Pero Dios decretó que el fin multiplicará los medios – 
Curtida en la espera, la pluma escribe: 
Nosotras también servimos. 
 
Traducción de Nicolás Suescún 
Fuente: Festival de poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Poemas perdidos 
 
A veces pienso en poemas que he perdido  
-Tal vez su pérdida fue lo que salvó al mundo– aún así 
se pierden, y sólo los recuerdo 
cuando un fragmento se queda levitando entre 
facturas descartadas, la esquela enmarcada en negro  
con un último adiós, un nacimiento, una invitación a un matrimonio 
y otros acontecimientos de poca monta. 
Son tormentos de un momento – ¿por qué? Más allá  
de la pasión de un instante, un dudoso fogonazo  
-Un satori en un bar, un taxi, un restaurante, la sala de espera 
de un aeropuerto– que da origen a unos garabatos 
en una servilleta sucia, ¿qué forma de lo efímero 
resuena una sola vez y luego rechaza al cerebro 
A la mañana siguiente? Todo lo que sobrevive 
Remeda a un pétalo ajado, prensado 
Entre las páginas de libros desechados hace mucho.  
Una hoja que cae atrapada brevemente por el sol que pasa 
Y relumbra en ella, un mero trocito de memoria 
Pero lleno de melancólicas acusaciones  
De abandono. Demasiado tarde, 
Ya sin vida. El libro está cerrado 
El júbilo o la desesperación del momento 
Ahogado en ríos de vino, marchitado  
Bajo soles de guerras mayores. Vuelvo  
Ceniza estos libros de recortes de la verdad  
De un momento, humo y volutas su maldición– 
Una vez más fugitivo fuera del alcance 
Del llamado del usurpador 
A la mañana siguiente.  
Pienso en voces que he perdido, y en toques, 
El fugaz roce de los ojos que excava 
En lo profundo del corazón de la necesidad, la promesa 
Tácita, aquello que supera los actos de fe 
Que forjan un mundo instantáneo en un pacto silencioso 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Con extraños: vínculos profundos, más profundos 
Que el abrazo del amor más querido. 
 
Traducción de Nicolás Suescún. 

Fuente: Festival de poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Recogí el extracto doblado 
 
Recogí el extracto doblado 
que se había deslizado bajo la reja. Discretamente. Bajo el solemne 
brillo ensombrecido de mi buen amigo y enemigo  
el dependiente bancario, guardián de cuello blanco de las  bóvedas 
del papel, signos místicos, aquellos círculos y cruces  
que yo cargo. El lenguaje de su extracto establece: 
 
La caridad debe ser calle de una sola vía, no,  
la forma de vida de un hombre. Y así como la tinta 
en que está impreso, me hago rojo bajo 
mi fraude negro, mi audaz y consabido 
“Maldita–sea–se–han–retardado–nuevamente–con–ese–cheque piel– 
 
Ustedes saben, mis derechos, una vez más me doy cuenta 
tarde que todo está bien, preséntenlo a fin de mes” 
Maldiciendo la última extorsión de la que fui culpable 
por ser presa fácil. Lo he observado– 
El último cáliz de unas manos suplicantes es siempre 
más seco que el anterior. Y las ratas, son más ágiles ahora 
cuando sus ojos rasgados contemplan las batallas  
provocadas por mendrugos con sus recién incubadas bocas de   

[avidez...  

Ahora que fue hace tiempo, y ayer, y Ahora 
entre más larga sea la tirilla del extracto, más larga es la barra 
del pan, y ahora, nuevamente, el triste extracto 
arruinado por escépticas miradas – pero Él, sabemos, 
devenga el cielo, domina una fortuna cuando pee 
 
Y todo cuanto se lee es ésta única línea, listado de una transacción  
-La caridad debe ser calle de una sola vía, no 
la forma de vida de un hombre–. Su balance señor 
Su balance es esa figura trazada en rojo... 
Una página, listo para enrojecer la cuenta, un débito cae abierto en  
el crédito a siete años para alturas de siete pisos 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
de la séptima maravilla de un mundo de bolsillo 
La séptima maravilla del plan de mentiras a siete años 
siete veces más grande que el último gran fraude.  
 
Justificar el crédito a siete años para alturas de siete pisos: 
“Viviría allí, si pudiera. Yo erigí ese 
modesto monstruo de siete pisos por casa 
Pero las obligaciones del plan a siete años exigen 
mi ausencia de allí, ¿y cómo semillas de siete años 
no pueden cultivar un simple retorno verde de siete hojas?”  
 
Una hoja de balance ondea, bandera sobre alturas robadas 
¿Y quién se hace rojo invisiblemente entre su fraude negro? 
Una hoja de balance cuelga en jirones sobre yermos árboles 
¿Y quién enrojece invisiblemente entre su negra desesperanza? 
¿Y quién enrojece por quien enrojece, y quién da la vuelta cuando  
a la luz, a través de esa vía deshecha, un fuego crepitante 
surge de los leños cuyo peso aún arquea  
dolorosamente la espalda de la bisabuela- 
y una pregunta marca su peso?  
 
Traducción de Carlos Ciro y Raúl Jaime 

Fuente: Festival de poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Temporada 

El moho es la madurez, el moho. 
Y el marchito maíz-pluma. 
 
El polen es el apareado-tiempo cuando tragamos 
tejiendo una danza. 
De emplumadas flechas 
La hebra del maíz- tallo en aladas 
líneas de luz. Y nos encantaba oír 
empalmadas frases del viento, oír 
raspaduras en el campo, donde el maíz-hoja 
perforaba como astilla de bambú. 
Ahora, cosechadores nosotros, 
en espera del moho de borlas, dibujando 
largas sombras del crepúsculo, enroscando 
la paja en la madera-humo. Tallos cargados 
llevando el germen de la decadencia-esperamos 
la promesa del moho. 
 
Fuente: Círculo de Poesía 
Traducción de Mario Bojórquez 
 
Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Ujamaa 

(para Julius Nyerere) 

El sudor es levadura para la tierra 
no su tributo. La tierra henchida 
no desea homenaje por sus labores. 
 
El sudor es levadura para la tierra 
no un homenaje para un dios en su fortaleza. 
 
Tu manos de tierra negra desencadenan 
la esperanza de mensajeros de la muerte, de 
caninomanoides endogámicos que resultan 
más macabros que La Parca, insaciables 
predadores de la humanidad, su carne. 
 
El sudor es levadura, pan, Ujamaa 
pan de la tierra, por la tierra 
para la tierra. La tierra es la gente 
 
De “Poemas del pan y la tierra” 
(Lanzadera en una cripta, Wole Soyinka) 
Traducción de LUIS INGELMO 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR
Viaje  
 
Aunque llegué al final del viaje, 
jamás sentí que hubiera llegado. 
Tomé la carretera  
que sube despacio la cuesta de las preguntas, y que me lleva  
incluso a descender a la tierra que conduce a casa. Yo sé 
que mi carne está limpiamente mordisqueada, perdida 
para el perturbado pez entre las vainas susurrantes 
Yo los dejé atrás en mi ruta  
 
Y así también con el pan y el vino 
Necesito la repartición de derrota y carestía 
Yo los dejé atrás en mi ruta 
Jamás sentí que hubiera llegado 
aunque amor y bienvenida me atrapan en casa 
Los usurpadores pasan mi copa en cada  
banquete como en una última cena 

Traducción de Rafael Patiño 
Festival de poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Wole Soyinka 

SEPARADOR

