SEPARADOR

SEPARADOR
A G. H. en nuestra cita 
 
Extraño amigo mío... 
Si pudiera llegarte como 
ayer. Si asesinas serpientes 
no hubieran alborotado todos los caminos, cavando tumbas para mis 
gentes y mi pueblo, sembrando muerte y fuego. 
Si no hubiera regado la derrota la tierra de mi patria 
con piedras vergonzosas, injuriantes. Si este corazón que tú conoces 
fuera el mismo que ayer, 
y no sangrase por la puñalada. 
 
Si hoy, amigo mío, como ayer, pudiera envanecerme de mi gente, de 
mi casa y mi fuerza, 
ya mismo me tendrías a tu lado. 
Amarrando a las playas de tu amor el barco de mi vida. 
Y seríamos igual que dos pichones. 
 
Fuente: Muestrario de poesía, 15: Poesía árabe 

Edición digital gratuita, 2008 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
¡Ayes! 
 
De pie, en el puente, pido pasar, 
¡ay, pido pasar! 
Me asfixio.  Mi aliento 
roto va en el ardor del mediodía. 
Siete horas de espera... 
¡Quién le corta las alas, ay, al tiempo! 
¡Quién le afloja las piernas al mediodía! 
Mi frente es azotada por el estío, 
y mi sudor 
es sal cayéndome en los párpados. 
 
¡Y miles de ojos, ay, 
que cuelgan como espejos doloridos por el ansía caliente, 
como signos de espera pacientosa 
sobre la ventanilla de visados! 
¡Ay, que pido pasar! 
Y resuena la voz de un mercenario 
como una bofetada sobre todo: 
“¡Árabes!... ¡Jaleo!... ¡Perros! 
¡Volved!... ¡No os acerquéis al río! 
¡Volveos!... ¡Perros!...” 
Mientras, cierra una mano la ventanilla; 
cierra la senda 
ante nosotros. 
¡Ay, humanidad mía desangrándose, 
corazón goteando mirra, 
y sangre cual veneno llameante! 
“¡Árabes!... ¡Jaleo!... ¡Perros!” 
 
¡Ay, tribu por vengar! 
Hoy poseo la espera solamente, 
¡Quién le corta las alas, ay, al tiempo! 
¡Quién le afloja las piernas al mediodía! 
Mi frente es azotada por estío, 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
y mi sudor 
es sal cayéndome en los párpados. 
¡El verdugo le deja hincada sobre el polvo, 
úlcera mía, 
ignorada del hermano! 
Me he hecho acíbar, 
en esta humillación de estar cautivo, 
y tengo gusto a muerte. 
El odio se me arraiga, terrible, 
en lo más hondo. 
Mi corazón es roca, azufre, 
y alfaguara de fuego. 
Hay mil “Hindes” debajo de mi piel: 
el hambre de mi odio tiene la boca abierta, 
y tan solo sus hígados pueden saciar el ansia 
que me habita la piel*. 
¡Odio mío enloquecido que te creces! 
Mataron el amor en mis entrañas. 
Cambiaron ya la sangre de mis venas 
en lava y alquitrán. 

Fuente: PalestinaLibre.org 

                                           
* Alusión a Hind bent ‘Utba, madre de Mu’awiya, fundador de la dinastía omeya, 
quien, según las crónicas, al ser muerto Hanza ben ‘Abdel-Mutallib, tío del Profe-
ta, en la batalla de Uhud, mutiló su cadáver, mordiéndole en el hígado. 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Canto a los mártires de la Intifada 
 
1.  
Dibujaron la senda hacia la vida. 
La empedraron con coral, con sangre adolescente de roja cornalina. 
Alzaron sus corazones -piedras, fuego, ascuas- en las palmas de las 
manos. 
Apedrearon con ellas a la bestia del camino. 
- ¡Es la hora de afirmarse. Sed fuertes, corazones! 
Y retumbó su voz 
en los oídos del mundo, penetrando su eco por todos los rincones. 
¡Es la hora de afirmarse! 
Y fueron fuertes, y de pie murieron, 
reluciendo como estrellas, 
brillando sobre la senda, besando los labios de la vida.  
 
2.  
Atacó la muerte, hincando su hoz en ellos. 
Y frente al rostro de la muerte se plantaron 
más hermosos que bosques de palmeras, 
más hermosos que cosechas de trigo, 
más hermosos que el fulgor de la mañana, 
más hermosos que árboles que la lluvia lava en el seno del alba. 
Se pusieron en pie_ saltaron... se precipitaron 
desplegados por el campo de batalla como gavilla de fuego. 
Se incendiaron... alumbraron... brillaron 
en medio de la senda, y desaparecieron.  
 
3.  
¡Sueño suyo, que en la lejanía brillas 
abrazando el futuro venturoso! 
En tus manos está que su resurrección llegue. 
Y llegará con el gran mañana en ciernes, 
ascendiendo desde el fondo de la ruina, 
con albricias en el rostro 
y una estrella brillando en su amplia frente.  

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
4.  
Seguirá la tierra amamantando su sueño toda la vida. 
No lo apartarán de su ubre ni las movilizaciones del mal, 
ni los demonios del aire, de la tierra y del mar. 
No lo destetará por duro que el usurpador se vuelva. 
No lo destetará aunque la mano de la muerte, empapada en perfidia, 
tiña de amarga coliquíntida el copioso pezón de la ubre de la tierra.  
 
5.  
¡Mírales allá en la distancia, 
abrazados, para perdurar, a la muerte, 
ascendiendo a las alturas, 
ascendiendo ante los ojos del orbe! 
Por las cuerdas de su sangre derramada 
van subiendo, subiendo, subiendo... 
No se apoderará de sus corazones la traidora muerte, 
pues en la senda del sacrificio les acompañan 
los sueños del renacer y de la nueva alborada. 
¡Mírales en su Intifada: son halcones 
que conectan con el cielo la tierra y la patria sagrada! 
 
                        Fuente: Palestina-webcindario 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Cómo nace la canción 
 
Cogemos las canciones 
de tu cansado y derretido corazón, 
y bajo el denso mar de las tinieblas, 
con amorosa luz, 
holocaustos e inciensos, las amasamos. 
Insuflamos en ellas la fuerza del pedernal y de la roca, 
y luego las tornamos a tu límpido y puro corazón, 
¡oh, pueblo combatiente y paciente! 

De: Cancioncillas para los Comandos 

Fuente: PalestinaLibre.org 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Cuando llueven las malas noticias 
 
El viento en las montañas trenza el humo, 
y por sendas de noche y de tormenta 
llueven rocas y piedras: 
en la ceniza, negras; 
en la humareda, negras. 
¡Que lluevan como quieran esas rocas! 
¡Que lluevan como quieran esas piedras! 
El río sigue corriendo hacia su desembocadura,  
y pasado el recodo de las sendas, en la amplia distancia, 
espera la mañana. 
Espera la mañana por nosotros. 
 
De Cancioncillas para los comandos.  
Fuente: PalestinaLibre.org 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Dolores de parto 
  
El viento arrastra el polen, 
y nuestra tierra se sacude de noche en los 
temblores del parto. 
El verdugo se engaña a sí mismo, 
contándose la historia de la incapacidad, 
la historia de la ruina y los escombros. 
¡Joven mañana nuestra!... Cuéntale tú al verdugo 
cómo son los temblores del parto; 
cuéntale cómo nacen las margaritas 
del dolor de la tierra, 
y cómo se levanta la mañana 
del clavel de la sangre en las heridas. 

De: Cancioncillas para los comandos. 
Fuente: psicoeducacion.eu 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
El comando y la tierra 
 
Me siento a escribir... Mas, ¿qué puedo escribir? 
¿De qué vale decir 
“patria mía”..., “gente mía”..., “pueblo mío?” 
¿Protegeré a mi gente con palabras? 
¿Salvaré con palabras a mi pueblo? 
¿No es absolutamente despreciable 
sentarse a escribir hoy? 
Hoy, todas las palabras 
son sal, no echan ramas ni flores 
esta noche. 
 
En medio del sopor y de la ausencia, 
un divino candil le alumbró los rincones del alma, 
encendiendo en sus ojos el ardor de dos brasas. 
Cerró la agenda, 
y Mazin, el doncel valeroso, 
se dispuso a llevar la carga de su amor, 
las inquietudes de su tierra y su pueblo, 
los restos de deseos diseminados. 
 
-Me voy, madre; 
voy con mis camaradas, 
donde debo. 
Contento con mi suerte, 
como roca que el cuello me atenaza. 
Arranco desde aquí, 
y todo lo que tengo: 
pulsos, amores, gustos 
y servidumbres, 
lo entrego por su causa, 
en dote por la tierra. 
No hay nada más querido 
que tú, salvo la tierra. 
-(¡Hijo mío!) 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
(¡Corazón!) 
 
-El alegre desfile, 
madre, no llegó aún, 
pero ha de llegar; 
la gloria arrea sus pasos. 
 
-(¡Hijo mío!) 
(¡Mi...!) 
 
-No te apenes si caigo antes que llegue. 
Nuestro camino es largo, 
penosísimo, 
y se pierde a lo lejos, 
sin saber en qué punto quedará. 
Cruzamos, alumbrados por sangrientas antorchas, 
las infernales playas de la noche, 
para que la alegría llegue tras nosotros. 
Porque ha de llegar asa alegría, 
coger en la medida que se da. 
 
-(¡Hijo mío!) 
(¡Corazón!) 
(Bendíjole con dos  
azoras del Corán) 
¡Vete! 
(Pidió el Señor por él) 
Mazin era su príncipe, su mozo, 
señor de los jinetes. 
Mazin era su orgullo y su grandeza, 
su dádiva a la patria. 
 
En la infinita tienda de la noche, 
al aire abierto, 
la madre se levantó para rezar. 
Y alzó su rostro al cielo, 
desbordante de estrellas 
y de enigmas. 
 
Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
¡Oh, día en que a la vida le entregó, 
cual trocito de masa perfumada, 
con la fragancia toda de la tierra! 
¡Oh, día en que le puso el pecho fértil, 
abrazó su embriaguez, 
y descubrió el sentido de la vida 
en la gota de leche! 
¡Hijo mío! 
¡Corazón!... 
 Por ese solo día, 
por ése, te parí. 
Por él te di a mamar. 
Por él te di mi sangre, 
te di todos mis pulsos, 
y todo lo que pueden dar las madres. 
¡Hijo mío! 
¡Planta noble arrancada de su tierra! 
¡Vete!... 
No hay nada más querido que tú, 
salvo la tierra. 
 
III 
Tubás, tras de los cerros: 
Orejas que se tensan en las sobras; 
ojos a los que el sueño abandonó. 
El viento, tras los bordes del silencio, 
retumba por los cerros; 
va jadeando en pos del aliento perdido; 
corre dentro del círculo mortal. 
 
¡Mil! “¡hojas!” a la muerte! 
Y la estrella caída se abrasó, 
atravesó los cerros 
como un rayo de vos enardecida; 
sembrando por los cerros un vivo resplandor. 
En una tierra que nunca derrotará la muerte, 
que nunca podrá la muerte derrotar. 

Fuente: Palestina Libre 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
El diluvio y el árbol 
 
El día en que el diabólico ciclón se propagó 
tiránico. 
El día en que las costas salvajes arrojaron 
el oscuro diluvio 
contra la tierra buena y verde, 
gritaron (y a través de los aires, sus “albricias” 
resonaron por todas las agencias): 
Ha caído el árbol. 
El poderoso tronco está aplastado. 
Ya, ni asomo de vida para el árbol 
dejó la tempestad. 
 
. . .  
 
El árbol ha caído.... 
¡Perdón, rojos arroyos! 
¡Perdón, raíces regadas 
con el vino que sangran los cadáveres! 
¡Perdón, raíces árabes, 
hundidas como rocas en la entraña, 
y que cada vez más os entrañáis! 
. . .  
El árbol se alzará. 
El árbol se alzará, y sus ramas, 
al sol, irán creciendo; 
en risa verdeciendo, y en hojas, 
cara al sol. 
Y el pájaro vendrá, 
no tiene más remedio que venir. 
El pájaro vendrá. 
El pájaro vendrá. 

(Mz. Montávez-Sobh, 1969). 
Fuente: Psicoeducación 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
En las olas 
 
Aquella noche 
las caras se desvanecieron en torno nuestro 
y todo desapareció 
menos el brillo azul de 
tus ojos y la llamada 
 
En aquel brillante azul 
donde mi corazón 
navegó cual barco 
guiado por las olas. 
 
Las olas nos condujeron 
a un mar sin playas, 
sin límites 
y sin resistencia 
a que las olas contaran 
la eterna historia de la vida 
resumida 
en una mirada. 
 
Y la tierra se inundó con 
el impulso de la marea, el viento  
y la lluvia. 
 
 Aquella noche 
mi jardín se despertó 
y los dedos del viento 
arrancaron su cercado. 
 
En mi jardín, la hierba, 
las flores y los frutos  
se estremecieron 
con la danza del viento  
y la lluvia. 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Todo se desvaneció 
aquella noche 
menos el brillo azul de tus ojos 
y la llamada 
en el brillante azul 
donde mi corazón navegó 
cual barco guiado por las olas. 
 
Traducción: María Luisa Prieto 

(Del poemario: Ante la puerta cerrada (1967) 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Entre marea baja y pleamar 
 
        Cuando las palabras se vuelven 
        pegajosas en lenguas que mienten, 
        yo me meto en mí misma, me contraigo, 
        me introvierto, me encojo, 
        aparto todo lo pegajoso del camino 
        lo más viscoso de lo humano, 
        retrocedo en mi empuje, me arredro 
        en el sendero, con espanto de azogue, 
        me agarro para no escurrirme, 
        en el resbaladizo suelo hundo los pies, 
        cierro las manos y no las extiendo, 
        y rodeo las cosas, evito las sonrisas 
        aviesas, y descreo del hombre. 
 
        Pero cuando me abraza 
        un niño, y tocan mi rostro cansado 
        su mejilla aterciopelada, las manos tiernas, 
        los lirios de sus dedos, 
        que carecen de garras, 
        y asoman a mi corazón unos ojos 
        de cielo, lavados por la húmeda aurora, 
        luces angelicales, 
        se ensancha el corazón, 
        se desvanecen todas las murallas, 
        el arrugado río se desborda, 
        crecen en él los árboles, 
        y vuelve desde su destierro hasta 
        mi abierto corazón el rostro humano. 
 
        (Traducción de C. Ruiz). 
Fuente: webcindario 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Etán en la red de acero 
 
Bajo el "Árbol", que echa ramas creciendo 
y creciendo a ritmos salvajes, 
bajo "la Estrella", que construye ante él 
los muros ensangrentados del sueño 
tejiendo una red de hilos de acero 
en la que le hace caer y que le impide el movimiento, 
abre sus ojos Etán, el niño humano. 
Pregunta, en el velo de la penumbra, 
qué significan la red, los muros, 
y ese tiempo de piernas mutiladas, 
vestido de caqui, de muerte cruel, de humos y tristezas. 
¡Si la Estrella revelara la verdad, 
si revelara la verdad! 
Pero la Estrella... 
¡qué pena! 
 
Estás inmerso, pequeño, en la mentira, 
y el puerto, Etán, está inmerso, como tú, 
en el mar de la mentira. 
Lo inunda un sueño engrandecido... 
de cabeza de dragón 
y de mil brazos... 
¡Ay, ay! 
¡Ojalá sigas siendo un niño humano! 
Me asusta pensar 
que crezcas en esta red, 
en este tiempo de piernas mutiladas, 
vestido de caqui, de muerte cruel, 
de fuegos y tristezas. 
Temo, pequeño, que muera en ti lo humano, 
que lo dejes caer, 
que se estrelle 
se estrelle 
se estrelle en ese barranco. 

Fuente: webcindario 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Gemidos ante la ventanilla de admisiones 
 
De pie, en el puente, pido pasar, 
¡ay, pido pasar! 
Me asfixio. Mi aliento, 
roto va en el ardor del mediodía. 
Siete horas de espera... 
¡Quién le corta las alas, ay, al tiempo! 
¡Quién le afloja las piernas al mediodía! 
Mi frente es azotada por el estío, 
y mi sudor 
es sal cayéndome en los párpados. 
 
¡Y miles de ojos, ay, 
que cuelgan como espejos doloridos por el ansia 
caliente, 
como signos de espera pacientosa 
sobre la ventanilla de los visados! 
¡Ay, que pido pasar! 
Y resuena la voz de un mercenario 
como una bofetada sobre todos: 
“¡Árabes!... ¡Jaleo!... ¡Perros!.... 
¡Volved!... ¡No os acerquéis al río! 
¡Volveos!... ¡Perros!...” 
Mientras, cierra una mano la ventanilla; 
cierra la senda 
ante nosotros. 
¡Ay, humanidad mía desangrándose, 
corazón goteando mirra, 
y sangre cual veneno llameante! 
“¡Árabes!... ¡Jaleo!... ¡Perros!....”. 
 
¡Odio mío enloquecido que te creces! 
Mataron el amor en mis entrañas. 
Cambiaron ya la sangre de mis venas 
en lava y alquitrán 

Trad. de Mz. Montávez-Sobh 
Fuente: Psicoeducación 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
La libertad del pueblo 
 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
 
        Voz que, con boca colérica repito, 
        bajo las balas y entre el fuego; 
        tras la que corro aún, 
        a pesar de llevar los pies trabados; 
        cuyas pisadas sigo, 
        a pesar de la noche, 
        en la marea de la ira aún llevada. 
        Yo combato, gritando: 
 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
 
        Y los puentes, y el río sacrosanto 
        repiten: 
        ¡Libertad! 
        Y ¡libertad! 
        repiten las dos orillas. 
        En mi patria, el ciclón, las lluvias y los truenos 
        lo repiten conmigo: 
 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
 
        Continuaré escribiendo su nombre al combatir: 
        En la tierra, en los muros, en las puertas, 
        contra las brechas de las casas; 
        en la mezquita y el ara de la Virgen, 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
        por todos los caminos de las fincas. 
        Por todas las colinas, las pendientes, 
        las calles, las esquinas. 
        En la cárcel y el calabozo de tortura. 
        En la maderas de las horcas. 
        Continuaré, a pesar de las cadenas, 
        a pesar de las casas destrozadas, 
        a pesar de las grandes hogueras, 
        escribiendo su nombre. Para ver 
        cómo se va extendiendo por nuestra patria y crece, 
        y continúa creciendo, 
        sin parar, hasta cubrir 
        palmo a palmo su húmeda tierra. 
        Hasta ver cómo una roja libertad abre todas las puertas 
        mientras huye la noche, 
        y aplasta la luz los fustes de la niebla. 
 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
 
        Y los puentes, y el río sacrosanto 
        repiten: 
        ¡Libertad! 
        Y ¡libertad! 
        repiten las dos orillas. 
        En mi patria, el ciclón, las lluvias y los truenos, 
        y los pasos del iracundo viento, 
        lo repiten conmigo: 
 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
        ¡Libertad! 
 
Trad. de Mz. Montávez-Sobh. 

Fuente: webcindario 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
La llamada de la tierra 
 
“¿Me han usurpado mi tierra?  
¿Me han privado de mis derechos, 
y me voy a quedar aquí, uncido al exilio,  
humillado y desnudo? 
¿Me voy a quedar aquí a morir  
como un extraño en tierra extraña? 
¿Me voy a quedar? ¿Y quién lo ha dicho?  
Volveré a la tierra amada. 
¡Por supuesto que volveré!  
Y allí se cerrará el libro de mi vida. 
Se apiadará de mí su tierra generosa  
y dará cobijo a mis cenizas. 
Regresaré, es necesario que vuelva! 
¡Regresaré, comoquiera que sean mis desgracias!”. 
 
Mas siguió desterrado, observando su tierra 
y murmurando: “¡Es necesario que vuelva!”. 
 
Mientras, agachaba la cabeza en la tienda, 
cerrando el alma a su oscuridad, 
cerrando el pecho a su desgracia. 
 
Pero seguía estando ahí, fija, esa idea, 
zumbando febril y silenciosa, 
hirviendo y ardiendo en su cabeza, 
quemando, como el fuego, sus sentidos: 
“¡Regresaré, es necesario que vuelva!” 

Fuente: Relatos y poemas palestinos  
Recopilac. de C. Mª. Thomas. Sevilla, 2005.  
 
Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
La peste 
 
El día en que se extendió la peste en mi ciudad, 
me eché al campo desnudo. 
Abierto el pecho al cielo, 
gritando desde lo hondo de las penas: 
¡Arreadnos las nubes! 
¡Soplad, vientos, soplad!, 
y bajadnos las lluvias. 
Que depuren el aire de mi ciudad, 
que laven las montañas, las casas y los árboles. 
¡Soplad vientos!... ¡Arread los nubarrones! 
¡Y que caigan las lluvias! 
¡Y que caigan las lluvias! 
¡Y que caigan las lluvias! 

Fuente: Poesía solidaria del mundo 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
La roca 
 
Mira cómo esa negra 
roca ha sido amarrada a mi pecho 
con las cadenas del arrogante destino, 
con las cadenas del absurdo tiempo. 
 
Mira cómo aplasta 
mis frutos y mis flores, 
me esculpe con el tiempo 
y me destruye con la vida. 
 
¡Déjame! No podemos vencerla. 
Las cadenas de mi prisión no se romperán. 
Permaneceré en soledad 
mientras el destino sea mi prisión. 
 
Déjame 
Permanecer así: 
sin luz, 
futuro 
ni esperanza. 
La roca negra no tiene escapatoria 
ni refugio. 
 
En vano intento retirar su peso de mi pecho 
olvidándome. 
¡Cómo he penetrado en el corazón de la vida 
y he recorrido cada dirección! 
Me he divertido, 
he cantado 
en las fuentes de la juventud. 
 
Dame mi copa 
y beberé con ansia 
hasta ausentarme del alegre mundo 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
que tanto me ha decepcionado. 
 
En su regazo están mi dolor 
y mi desgracia. 
He huido del 
mundo de mis sentimientos 
y he danzado con 
la agilidad de los pájaros 
y una risa loca. Luego, desde 
las profundidades de mi desesperación, 
una llamada sacude mi espíritu 
y en secreto amenaza: 
“No escaparás. 
Estoy aquí. 
No hay escapatoria 
ni refugio”. 
 
La sombra de la roca negra traza 
figuras deformadas. 
En vano intento retirarla, 
En vano pretendo huir. 
No hay escapatoria. 
 
¡Cuánto he explorado la tierra de la desgracia! 
He aspirado el elixir del consuelo 
en la miseria de los prisioneros como yo, 
prisioneros del destino. 
 
He penetrado entre la gente, 
donde están las tragedias 
y las lágrimas, 
donde los látigos silban y caen 
sobre los rebaños humanos, 
sobre las espaldas desnudas 
y los humillados cuellos, 
donde los dóciles esclavos 
huyen en grupos 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
hundiéndose en lágrimas, 
sangre 
y sudor. 
 
Continué: busqué consuelo 
para la desgracia 
pero no hay escapatoria. 
La maldición de la negra roca 
nació conmigo 
para ser mi sufrimiento. 
 
Muda, 
pegada a mí, 
su sombra sigue los pasos de mi vida. 
Mira cómo se ha instalado 
con su arrogancia 
en mi pecho. 
¡Déjame! 
No podemos vencerla. 
Las cadenas de mi prisión no se romperán. 
Mi espíritu permanecerá 
cerrado 
y yo seguiré solo 
en la lucha. 
Solo 
con el intenso dolor, 
con el tiempo, 
con el destino. 
Solo 
con esta roca negra 
aplastándome. 
No hay escapatoria. 
 
Del poemario: La encontré (1957) 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Mi ciudad está triste 
 
El día en que conocimos la muerte y la traición, 
se hizo atrás la marea, 
las ventanas del cielo se cerraron, 
y la ciudad contuvo sus alientos. 
El día del repliegue de las olas;  el día 
en que la pasión abominable se destapara el rostro, 
se redujo a cenizas la esperanza, 
y mi triste ciudad se asfixió 
al tragarse la pena. 
 
Sin ecos y sin rastros, 
los niños, las canciones, se perdieron. 
Desnuda, con los pies ensangrentados,  
la tristeza se arrastra en mi ciudad; 
el silencio domina mi ciudad, 
un silencio plantado como monte, 
oscuro como noche; 
un terrible silencio, que transporta 
el peso de la muerte y la derrota. 
¡Ay, mi triste ciudad enmudecida! 
 
¿Pueden así quemarse los frutos y las mieses, 
en tiempo de cosecha? 
¡Doloroso final del recorrido! 

(Trad. de Mz. Montávez-Sobh, 1969). 

Fuente: Plataforma de Solidaridad con Palestina 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
No lloraré 
                                     (A los poetas de la resistencia palestina) 
 
A las puertas de Yafa, amigos míos, 
y entre el caos de escombros de las casas, 
entre la destrucción y las espinas, 
dije a los ojos, quieta: 
Deteneos... Lloremos 
sobre las ruinas 
de quienes se han marchado, abandonándolas. 
La casa está llamando a quien la edificó. 
La casa está dando el pésame por él. 
Y el corazón, deshecho, gime 
y dice: 
 
¿Qué te han hecho los días? 
¿Dónde están los que antes  
te habitaban? 
¿Has sabido de ellos? 
¿Has sabido después de su partida? 
Aquí soñaron, sí, 
aquí estuvieron, 
y trazaron los planes del mañana. 
Mas, ¿dónde están los sueños y el mañana? 
Y, ¿dónde, 
dónde ellos? 
 
Los restos de la casa no dijeron palabra. 
Allí, habló sólo la ausencia, 
el callar del silencio, el abandono. 
Allí se amontonaban los búhos y los fantasmas, 
extraños en los rostros, las manos y la lengua; 
en su entraña metiéndose, 
en ellas extendiendo sus orígenes. 
Allí... 
Y tantas cosas más... 
Mientras el corazón se ahogaba de tristezas. 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
¡Amadísimos míos!: 
Me limpié de los párpados la niebla gris del llanto 
para ir a vuestro encuentro. 
En mis ojos había 
una lumbre de amor y de esperanza 
en vosotros, el hombre, y en la tierra. 
¡Ay, vergüenza, si me hubiera acercado a vuestro encuentro 
con el párpado trémulo, mojado, 
y el corazón desesperado y roto!... 
 
Aquí estoy, amados míos, con vosotros; 
a coger una brasa de vosotros; 
a tomaros, ¡candiles de la noche!, 
una gota de aceite para mi lámpara. 
Aquí estoy, amados míos, 
con mi mano tendida hacia la vuestra; 
bajando mi cabeza, aquí, ante las vuestras; 
elevando mi frente, con vosotros, al sol. 
Aquí estoy, con vosotros 
fuertes como las rocas de nuestros montes, 
y aquí estáis vosotros, 
dulces como las flores de nuestra tierra. 
¿Cómo van a aplastarme las heridas? 
¿Cómo podrá aplastarme la desesperación? 
¿Cómo voy a llorar ante vosotros?... 
Juro, a partir de hoy, no llorar. 
 
¡Amadísimos míos!: 
el alazán del pueblo ha superado 
el tropiezo de ayer, 
y tras el río, los héroes se yerguen. 
Escuchad muy atentos, que el alazán relincha 
confiado en su asalto; 
que ya escapa al asedio de la oscura desgracia, 
y corre hacia su puesto sobre el sol; 
mientras compactos grupos de jinetes 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
le bendicen y juran devoción, 
le rocían con humo de limpias cornalinas, 
con sangre de corales, 
le dan de su despojos copiosísima alfalfa, 
y le aclaman, lanzando: 
¡Corre al ojo del sol! 
¡Corre, alazán del pueblo! 
Que tú eres la señal y el estandarte, 
y nosotros la cohorte que te sigue. 
Ya no puede pararse la marea, 
la pasión y la ira; 
ya no puede caer en nuestras frentes, 
sin luchar, el cansancio; 
ni quedaremos quietos, 
hasta haber expulsado a fantasmas y sombras. 
 
¡Amadísimos míos!... ¡Candiles de la noche! 
¡Hermanos en la herida! 
¡Oh, semillas de trigo, 
levadura secreta! 
El muere para darnos. 
Aquí, nos da, 
y nos da. 
Yo ando vuestros caminos, 
y heme aquí, ante vosotros. 
Junto y lavo las lágrimas de ayer, 
y me planto, lo mismo que vosotros, en mi tierra y mi patria. 
Lo mismo que vosotros, voy sembrando mis ojos 
en la senda del sol y de la luz. 
 
(Trad. de Mz. Montávez-Sobh. 
Fuente: webcindario 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Polvo 
 
El final 
de mi largo camino 
hasta donde yo llegue, en cualquier destino, 
es el premio de los años 
no el de llegar. 
 
¿Porqué me apresuro? ¿Qué quiero 
de mi viaje 
por esos desiertos 
como una sombra fugitiva? 
 
Mis pies consumidos por las rocas 
las olas del viento que siguen dando vueltas 
y vueltas conmigo 
mientras yo sigo a través de este vacío 
de esta soledad. 
Polvo, polvo 
delante y detrás mío; a mi alrededor, polvo. 
Corro y corro; y en mis manos 
solo la ilusión, nada. 
 
Cansada, cansada. 
El final 
de mi largo camino, 
aunque éste se alargue, 
de cualquier destino, 
es el premio de los años, 
no el de llegar. 
 
Traducción de Manuel Jiménez Lucena 
Fuente: Palestina Libre 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Siempre vivo 
 
Querida patria, no. 
A pesar de todo lo que gire, en la estepa sombría, 
sobre ti, la piedra del dolor. 
No podrán, amor nuestro, 
arrancarte los ojos. 
No podrán. 
 
* * * 
 
¡Qué estrangulen los sueños, la esperanza! 
¡Que claven en la cruz 
la libertad de construir y trabajar! 
¡Que nos roben las risas de los niños! 
¡Que quemen! 
¡Que destruyan!... 
De la propia miseria. 
De nuestra gran tristeza. 
De la sangre pegada en nuestros muros. 
Del temblor de la vida y de la muerte, 
surgirá en ti la Vida nuevamente. 
¡Tú, vieja herida nuestra! 
¡Dolor nuestro! 
¡Nuestro único amor! 

Fuente: Poesía solidaria 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Sólo quiero estar en su seno 
 
Sólo quiero morir en mi tierra, 
que me entierren en ella, 
fundirme y desvanecerme en su fertilidad 
para resucitar siendo hierba en mi tierra, 
resucitar siendo flor 
que deshoje un niño crecido 
en mi país. 
 
Sólo quiero estar en el seno de mi patria 
siendo tierra 
hierba  
o flor 

En: La noche y los jinetes. 
Traducción: Mª. Luisa Prieto 
 
Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Sueños del recuerdo 
 
Dirigí mi mirada hacia donde tú mirabas, 
mientras serpeaba en mi corazón un peso escondido: 
Tras el humo, había allí un rebaño 
disperso por todos los desiertos. 
Un rebaño apacible... el resto de mi pueblo. 
Éste, expatriado... Aquél, perseguido. 
Se habían abandonado a una apática calma, 
protegidos por las tiendas en el espacio abierto. 
¡Volcanes extintos que ya no echaban lava! 
La llama se había hecho hielo en sus entrañas. 
Sumidos en la humillación de los esclavos, 
tan sólo al alimento ya aspiraban. 
La mano de su verdugo se lo daba, generosa, 
para anestesiarlos cada nueva mañana. 
 
Dirigí hacia ti de nuevo una cargada mirada, 
con una afligida pregunta en mis labios: 
“¿Has visto, hermano, cómo ha acabado 
la causa? ¿Has visto el espantoso destino? 
¿Recuerdas cuando enviabas tu poesía 
a recorrer la patria con el ímpetu de la llama, 
para avisarles del humillante final que se acercaba, 
como si leyeras lo invisible en una pizarra?” 
 
Fuente: Relatos y poemas palestinos,  
Recop. de C. Mª. Thomas 
 
Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR
Un instante 
 
Amor, guardemos silencio, y no digamos 
“recuerdas cuando fuimos… alguna vez iremos…” 
¡Olvidemos el pasado y no invadamos el futuro! 
Este instante es el que cuenta 
sólo este instante, nada antes ni después. 
No tiene valor el tiempo: 
el ayer es una sombra que se desvanece 
y el misterio del futuro 
se extiende más allá de nuestro alcance… 
Tal vez tus sueños y mis sueños 
son distintos. 
Pero este instante 
único, radiante en nuestras manos 
es una flor magnífica de tiempo. 
James Gibbs, s/t 
¡Disfrutemos, amor, 
antes de que se marchite! 

Fuente: Revista de la universidad UNAM 

Entre los poetas míos… Fadwa Tuqan 

SEPARADOR

