SEPARADOR
Su muerte se produjo en Barcelona, tras larga enfermedad, el 25 
de mayo de 2015, a la edad de 84 años. 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
¡A los caballitos!  
 
Que instalen caballitos 
en todas las calles, 
que llenen de caballitos las ciudades. 
Siglos 
llevamos con el invento de feria en feria 
sin descubrir su humanísima aventura. 
Que celebren los novios 
su viaje en los caballitos, 
de caballito en caballito. 
Que cada familia tenga sus caballitos, 
¡todos en los caballitos! 
Que los amigos 
hablen y sueñen y discutan 
dando vueltas en los caballitos. 
En ellos celebren sus consejos los ministros, 
mientras queden ministros, 
y en ellos se reúnan los señores obispos, 
naturalmente, revestidos 
de señores obispos, 
mientras queden obispos. 
Los pobres subirán para reírse del mundo 
y los ricos 
¡que suban los ricos a los caballitos 
mientras todos los aplaudimos! 
¡Y los señoritos! 
¡Que suban los señoritos! 
Y que acudan todos los solitarios, todos los vagabundos. 
Y el congreso de los diputados 
será el congreso de los caballitos. 
Y los empresarios ¡qué risa, los empresarios! 
Que suban los empresarios con los asalariados, 
mientras existan salarios. 
¡Los salarios del miedo! 
Y, venga: comités centrales, 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
mafias, sectas, castas, clanes, etnias: 
¡a los caballitos! 
Y los músicos con los guardabosques 
y el alcalde y los concejales 
con las verduleras y los panaderos. 
 
¡Viva! ¡Viva!, 
gritarán los niños cuando vean 
que suben los Honorables. 
¡Venga, Honorables!: 
¡A los caballitos! 
Vamos a la ciudad a subir a los caballitos, 
dirán los monjes a sus abades. 
Y los académicos: 
que se reúnan los académicos en los caballitos 
y que se cierren todas las academias. 
¡Ah, si todos los filósofos hubieran subido a los caballitos! 
Que instalen caballitos en las cárceles, 
en los cuarteles, 
en los hospitales, 
en los frenopáticos 
y que se fuguen todos 
montados en los caballitos. 
Y todos los jueces a los caballitos, 
¡venga! ¡venga!: ¡A los caballitos! 
¿Y nada de procesos y de sentencias! 
¡Ya vale de juzgar los efectos y no las causas! 
¡A los caballitos! 
Y que todos los funerales 
se celebren montados en los caballitos 
al paso silencioso y tranquilo de los caballitos. 
Es la nueva ordenanza, 
es el nuevo precepto: 
¡todos a los caballitos! 
¡La cabalgata de los caballitos! 
¡Hacia la confederación de todos los caballitos! 
Hasta que todos fuéramos niños… 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Bomba en la academia 
 
¡Yo puse aquella bomba en la Academia! 
¡Ardía como ardió la vieja Roma!  
El fuego terminó con su carcoma 
que a toda imagen viva era blasfemia. 
 
Ya no fija ni limpia, esplende o premia  
y su vano dominio  se desploma. 
De sus cenizas vuela una paloma  
ebria de libertad y de bohemia. 
 
Monumento a la losa, al privilegio,  
a la letra que duerme y que delira,  
rata de sueños y prisión del juego. 
 
Destrúyase, por fin, el bodrio regio,  
que lo mismo valdrá, oh hermosa pira,  
arder ahora o consumirse luego. 
 
Cada día se ilumina el mundo, 
cada día un nuevo hombre alumbra el mundo. 
 
Cada mañana un hombre nuevo  
continúa la creación, cada mañana. 
 
El hombre transformador abre los brazos  
y la belleza ilumina el mundo; 
no los que desaparecen, los que cumplieron su trabajo  
sino los nuevos creadores; no los muertos. 
 
Todas nuestras preguntas al destino  
son contestadas por el hombre nuevo.  
Por el nuevo hijo de la tierra. 
 
No seamos como aquellos que decían: 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
vanidad y todo vanidad, 
porque un nuevo hombre ha nacido. 
 
Nosotros, hombres viejos,  
debemos alegrarnos: de nosotros  
nace la nueva vida. 
 
Porque no hay otro hombre nuevo  
que el hijo recién venido al mundo. 
 
Porque la creación continúa. 
 
Porque los que aquí recibimos al nuevo hijo de la tierra,  
al nuevo hermano nuestro, 
debemos abrazarnos 
y anunciar la buena nueva. 
 
Porque si alguno hay en la asamblea  
que no disponga su voz para la alegría  
sea confundido. 
 
Para la verdad. 
  
Porque los verdaderos hombres  
hemos vencido nuestras pobrezas. 
 
Porque él es rey, príncipe de todos nosotros,  
él llevará al pueblo de los hombres 
a la victoria de los siglos. 
 
Porque hemos descubierto al hombre. 

(En el día del nacimiento de David Lizano.) 

De: La creación humana, 1960 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Canto al mundo 
 
En amor se transforma cuanto hacemos 
todo lo que tocamos y sentimos, 
lo que soñamos y lo que vivimos, 
cuando nos vemos, cuando no nos vemos. 
 
Ebrios de amor las alas y los remos 
sólo para esas horas existimos, 
abrazando los ramos, los racimos, 
lo que tenemos, lo que no tenemos. 
 
Saltan las olas, bañan las espumas 
y se funden los oros con los plomos 
y en la tierra final nos encontramos. 
 
Y así unidas las luces y las brumas, 
héroes por lo que somos y no somos, 
cantando al mundo por el mundo vamos. 

En: El ingenioso libertario Lizanote de la 
Acracia o la conquista de la inocencia 
 
Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Creo en la poesía y en la mierda 
 
Creo en Pablo Picasso y en Ionesco, 
en Gogh, en Schonberg, en Albert Camús,  
en Federico Niezschte y en Jesús, 
no el santo, el libertario, ¡el juglaresco! 
 
En Stirner, el único, el grotesco, 
en la peste, en los sueños, en la pus,  
en Wagner, en la náusea, en los ubús,  
creo en todo lo solo y quijotesco. 
 
Creo en Sade, ¡que Sade desenvaine!,  
en Chopin,  en Dalí, en la juglaría, 
creo en todo el que luche y, al fin, pierda. 
 
En Kafka, en lo mamífero, en Verlaine, 
en Chico, en Groucho, en Harpo, en la alegría. 
¡Creo en la poesía y en la mierda! 

     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Elementos 
 
Conquistamos el aire,  
conquistamos el fuego,  
el agua, la tierra: 
¡los cuatro elementos!  
Dominamos 
la naturaleza… 
Comprendo nuestro  orgullo  
o nuestra soberbia. 
 
Pero ¿y la inocencia? 
¿Cuándo conquistaremos  
la inocencia? 
¿O no es un elemento  
la inocencia? 
¿O qué es un elemento? 
 
Cuando animo a su conquista,  
a que nuestra aventura 
sea, por fin, poética 
¿no es porque  la veo  
como un elemento  
de la naturaleza? 
 
¿Puede concebirse 
algo fuera de ella? 
 
¿O existiría nuestra especie  
si la inocencia no fuera 
un elemento? 
 
Ya vemos en qué consiste nuestra aventura  
dominando la tierra, el aire, 
el agua, el fuego 
si no conquistamos la inocencia. 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
¿Y no es la especie como especie  
sino cada uno de sus elementos,  
nosotros, sus elementos, 
quienes debemos conquistarla,  
adivinarla, descubrirla, 
uno a uno, 
entre los otros elementos? 
 
Cómo  dudar de la existencia 
de un elemento que nos transfigura,  
que nos anima, que nos une, 
que nos descubre 
la tragedia y la belleza, 
que nos define, que nos eleva. 
¡Vaya elemento! 
 
¿O no es el mundo  real poético  
el fin de nuestro  proceso? 
 
Cómo  negar el proceso  
humano  de lo creativo,  
de la consciencia 
¿O no es un elemento la consciencia? 
 
¡Cómo  que cuatro elementos!  
 
Cuántos daños, cuántos esfuerzos 
hacen falta para dominar  
los cuatro elementos. 
Cómo  puede ser fácil una conquista. 
 
Sí, me diréis: 
somos aire y fuego,  
agua y tierra,  
pero inocencia… 
 
Pensadores  tristes 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
“la perdimos” dijeron.  
Fábulas, dicen otros,  
sordos y ciegos. 
¡La inocencia un elemento! 
¿Inocente  la naturaleza  
que origina los seres 
y los destruye  luego? 
 
La verdad: lo que ocurre 
es que aún no hemos descubierto,  
aunque somos su testimonio, 
ese elemento. 
¡Qué aún 
no nos hemos descubierto! 
 
Y cuántos falsos nombres,  
falsas esencias, 
encuentra  nuestra Razón 
(La Razón, 
¡vaya elemento!) 
 
Cómo  llegar a ella,  
preguntan los ingenuos  
(¿Se es humano 
si no se es ingenuo?) 
 
Animar a su conquista  
tiene todo el sentido 
al verla en nuestro  ser,  
a entender  que sin ella  
qué sentido tienen 
alma y mente, hasta ahora enfermas. 
 
Tiene que ser un elemento.  
Es muy sencillo, la verdad:  
hay que seguir el proceso,  
salir del estancamiento 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
en que vivimos rodeados  
de tierra, aire, agua, 
fuego 
(¡y qué fuego!) 
ansiosos por dominarlos,  
usándolos  para destruirnos. 
 
Me di cuenta hace tiempo: 
falta un elemento, 
hemos de lanzarnos  a su conquista. 
¿No la encontráis  a faltar? 
¿No veis que es incompleto  
nuestro  mundo  sin ella? 
 
Veo muy claro de dónde venimos: 
del mundo  real salvaje.  
Y muy claro, 
lleguemos o no lleguemos,  
a dónde vamos: 
al mundo  real poético. 
 
Y por qué no avanzamos.  
Y veo muy claro 
por qué no avanzamos. 
 
Y que soy, hoy por hoy,  
como otros lo serán 
y otros lo fueron,  
la voz 
que clama en el desierto. 
 
Porque  el desierto 
también es un elemento… 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
El hombre 
 
¿es ese pequeño animalito que sueña que es un ser muy impor-
tante?  
El hombre 
¿es ese ser muy importante que piensa que es un pequeño ani-
malito? El hombre 
¿no será un pequeño animalito muy importante?  
El hombre 
¿no será ese ser muy importante pero no ese ser que  sueña que 
es un ser muy  importante? 
El hombre 
El hombre 
¿es un pequeño animalito?  
El hombre 
¿no estará desde hace mucho tiempo soñando ser el ser muy 
importante 
sin ser el ser muy importante que puede ser, aun siendo un pe-
queño animalito?  
El hombre 
¿no vive como si fuera un pequeño animalito y como si fuera un 
ser muy  importante?  
El hombre 
¿es un ser muy  importante?  
El hombre 
¿no ha dejado  ya sus sueños en los que era muy importante  
y su vivir en el que era un pequeño animalito? 
El hombre 
¿no ha comenzado a ser el hombre?  
Ah, el hombre: 
se creía  un ser muy  importante 
y se creía  un pequeño animalito 
pero  es un ser que vive y que trabaja,  
un ser que  crece, que  se hace 
y se destruye a sí mismo. 
Ah,  sus pequeñas contradicciones 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
y sus contradicciones importantes.  
El hombre 
¿necesita destruirse  a sí mismo para crearse? 
¡El hombre, el hombre 
¿Es ese pequeño animalito que sueña que es un ser muy impor-
tante? 
¡Es ese ser muy importante! 

     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
El Orden 
 
¡Esto es el Orden!  
Todo 
sumido en un orden, 
todo pendiente  de las órdenes, 
de lo mecanismos, de los uniformes,  
de las fronteras,  de los principios, 
de los códigos, de los fines. 
¡Esto es el Orden! 
 
Símbolos, mensajes, leyes,  
ordenamientos, conceptos,  
plaga de conceptos, 
desde que nacemos  
hasta que morimos, todos 
esclavos de los conceptos. 
 
Pero ¿nacemos? ¿morimos? 
¿Es posible tal cosa 
en medio de tanto Orden? 
 
Y ordenadores, ordenadores: 
faltaba este gran invento 
para que todo sea un Orden. 
 
¡Un Orden! 
¡Esto es un Orden! 
¡Ordeno y mando! 
¡A sus órdenes! 
 
Un Orden nuestra Razón,  
esa sí que es un Orden, 
de la que nacen todas las órdenes,  
madre de nuestros  crímenes,  
sombra de nuestras luces, 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
pozo de nuestros  sueños: 
¡La payasa del mundo! 
 
Consignas,  mandamientos: 
cómo diez mandamientos: 
¡miles y miles de mandamientos! 
  
Cálculos, clasificaciones,  
rituales, miles de rituales.  
Todo medido, 
todo milimétrico. 
¡Cómo  vamos a ser  
únicos y compañeros! 
 
Orden de Malta,  
Orden de san Benito,  
órdenes mendicantes,   
órdenes y contraórdenes. 
¡La cuadratura del círculo! 
¡La cuadratura de la Belleza! 
¡La cuadratura del pensamiento! 
 
Pobre pensamiento: 
si el pensamiento es un niño... 
 
Cómo  salir del Orden 
establecido, impuesto,  ajusticiante,  
un Orden 
de dominados y dominantes,  
de vencedores y vencidos. 
¡Y el orden de los factores! 
 
Órdenes, Academias,  
eso sí, Reales,  
mentalizadores. 
El Mundo 
es un Orden fantástico,  

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
enloquecido, 
hace y deshace,  
hace y deshace, 
¡Aténgase a las órdenes! 
¡Un Orden! ¡Es un Orden! 
 
(Espero que ya sepáis  
lo que indico 
cuando digo Orden...). 
 
No, no: lo que nosotros  
necesitamos  son desordenadores,  
cambiar el Orden, 
el implacable Orden, 
este vivir matemático  y geométrico,  
mimético, envenenático. 
¡Es el Orden! 
 
Qué puede esperarse  
si nacer es una orden,  
morir es una orden. 
¡Tanto Orden 
y tanto sufrimiento! 
 
¡Por orden alfabético! 
¡Por orden de aparición es escena!  
No, no: 
yo quiero desordenarme, 
necesito desordenarme, liberarme  
de tanto ordenamiento 
que hace de mí un Orden. 
 
¡Es el Orden! 
¡Cuidado con el Orden!  
Cómo  sentir 
si se es un Orden.  
Cómo  pensar 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
si se es un Orden. 
¡Cómo  soñar 
si se es un Orden! 
 
Reglas, medidas, sastres  
enloquecidos, medidores. 
¡Esto es el Orden! 
 
Órdenes de registro: 
llevo los bolsillos 
llenos de órdenes de registro.  
Fuerzas del Orden: 
Claro: ¡del Orden! 
 
No salgo de una Orden 
que ya me persigue otra Orden:  
Orden público, público, 
Orden íntimo: uno mismo  
dándose órdenes 
a uno mismo! 
  
Y voces preventivas  
y voces 
ejecutivas ¡pobres voces! 
 
¡Pasen, señores, pasen! 
¡Numerarse! ¡Ordenarse! 
¡Prohibido alterar el Orden! 
¡Esto 
es una orden! 
 
Reflejos condicionados,  
funciones condicionadas,  
personas  rectas, 
ideas fijas,  
dioses, dioses  
rectos y fijos, 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
imágenes: qué mezcla 
de imágenes, de sombras,  
de órdenes. 
¡Un Orden! ¡Un Orden! 
 
La norma, la regla:  
tiene la regla,  
cumple la orden, 
¡Es el Orden, 
el gran teatro del Orden! 
¡La eterna sumisión 
de lo diverso al Orden! 
 
¡Libertad 
dentro  de un Orden! 
 
¡El Orden! 
¡Esto es el Orden! 
 
Decidme: ¡del hombre! 
¡Qué queda aquí del hombre! 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Balada del soldado conocido 
 
Es el soldado conocido.  
Era muy conocido. 
Le conocían muy bien 
los que le habían perdido.  
 
Qué significan 
todos los monumentos  
al soldado 
desconocido. 
Era muy conocido. Todos 
eran muy conocidos.  
Dejad de enviarle flores  
los mismos 
que le habéis destruido.  
Vosotros  lo convertisteis 
en soldado  
y en desconocido. 
¡Es el soldado conocido! 

     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Existir 
 
Vivo entre muchedumbre y muchedumbre, 
  
todo  eres tú, torrente de torrentes,  
iguales todos, todos diferentes, 
juntas la ensoñación, la podredumbre. 
 
Pesadumbre, tan sólo pesadumbre,  
todos culpables, todos inocentes,  
las mismas cosas frías y candentes 
me alumbre su visión o me deslumbre. 
 
Confundidas manadas con manadas,  
especies con  especies confundidas,  
hordas con hordas, cánticos con lodos. 
 
Todas mis sensaciones engañadas,  
todas mis ilusiones destruidas, 
que no existo, que así existimos todos. 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Francotirador 
 
Qué lástima nacer, un mundo abierto  
distinguir  en la sombra y engañarse,  
habitado creerse y desplegarse 
y fingirse, qué lástima, despierto. 
 
Qué lástima llorar en el desierto, 
a tan grave impiedad  acostumbrarse,  
ser un nombre, llamarse por llamarse,  
despertarse sin barcos y ser puerto. 
 
Yo soy un cazador y vivo herido,  
qué lástima vivir, y soy un duende,  
qué lástima ser duende y despertarse. 
 
Vagaba por el mundo y he venido 
a ver el corazón  cuando  se enciende.  
Qué lástima encenderse y apagarse.  

     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
He aquí la gran procesión 
 
He aquí la gran procesión: 
los monos  se convirtieron en bípedos,  
los bípedos en bimanos, 
los bimanos en cazadores,  
los cazadores en alfareros,  
los alfareros en pintores, 
los pintores en propietarios,  
los propietarios en guerreros,  
los guerreros en sacerdotes,  
los sacerdotes en hechiceros,  
los hechiceros en reyes, 
los reyes en tiranos 
y los tiranos cierran 
la procesión. A caballo... 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Hermanos 
 
Sois mis hermanos, cosas, animales,  
astros, ríos y selvas turbadoras,  
hermanos sois, minutos, días, horas,  
seres enanos y descomunales. 
 
Hermanas las auroras boreales, 
las tormentas, las playas, faunas, floras,  
las calladas especies, las cantoras, 
los fuegos y las tierras virginales.  
Y las cuevas, las lunas y los vientos,  
todas las variaciones y aventuras, 
el grito hiriente y el rumor lejano. 
 
Todos los infinitos firmamentos  
y todas sus extrañas criaturas. 
¡Tú, incluso, hombre terrible, eres mi hermano! 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
La belleza 
 
¿Y si os dijera que la belleza 
se encuentra en todas las cosas, 
que ilumina todos los mundos, 
que alienta todos los cambios, 
que se deshace y recupera 
sus formas, sus alianzas, 
que se funde y solidifica, 
se extiende y se recoge, 
se esconde y se manifiesta, 
baila en una partícula, 
se pasea en un astro, 
despierta en todas las voces? 
¿Y si os dijera 
que no está en la imagen sino en el impulso, 
en la atracción que nos envuelve, 
que la belleza 
está naciendo continuamente, 
que basta diluirse en ella 
para olvidarse de nuestra finitud, 
de nuestra esencia escindida, 
confusa, turbulenta? 
¿Y si os dijera 
que la fuerais llamando, 
que abrierais las ventanas de los sueños y de las cosas? 
Qué cosa no fue antes un sueño 
y qué sueño existiría 
si no existiera la belleza. 
Ella la que sufre, 
la que grita, la que proclama 
la libertad de las cosas, 
la libertad de los sueños, 
atraviesa los ojos, 
atraviesa las manos, 
se confunde con las lágrimas, 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
emerge de todos los movimientos, 
engendra nuestros deseos. 
¿Y si os dijera que el universo 
sólo es el mensajero de la belleza? 
¿Y si os dijera 
que morir es diluirse en la belleza, 
transformarse en mundo, 
que el mundo sólo es belleza transformándose, 
que vivir es transformarse en belleza? 
¡Habría conquistado la inocencia! 
 
    

  (Jesús Lizano: "Segunda parte de Lizanote 

de la Mancha (o la conquista de la inocen-

cia)", ed. El Ciervo 96, 1999, pp. 43 y 44) 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
La conquista de la inocencia  
 
Cita: 

Resulta que soy un niño, 
que todo 
ha ido haciéndome un niño, 
que el sufrimiento y la alegría me han hecho un 
niño, 
que como un niño 
todo lo he ido transformando en sueños, 
jugando con mis sueños y con mis versos, 
resistiendo con ellos, 
que contemplar todos los mundos me ha hecho un 
niño, 
que yo iba como todos para ser un hombre 
y las fronteras me han hecho un niño, 
los fingimientos y los límites: 
todo me ha hecho un niño; 
que la locura me ha hecho un niño, 
verla, palparla, 
a través de todos los disfraces y de todas las máscaras, 
que el asalto de la razón a todo lo que vive 
me ha hecho un niño, 
que sorprenderme por todo me ha hecho un niño, 
desear un vivir que sobre todo fuera una aventura, 
que me ha hecho un niño 
el engaño de cuantos han crecido, 
que les hacían hombres 
las trampas de los dominantes, 
que dejas de ser niño cuando te conviertes en 
dominante, 
que el dominio de las abstracciones me ha hecho 
un niño, 
que al parecer eso es ser hombre, 
que he preferido ser un niño 
para salvar todo lo creativo, 
que mi mundo 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
no es de este reino perdido, 
para dar a los sentidos lo que es de los sentidos, 
al instinto lo que es del instinto, 
que los sueños me han hecho un niño, 
que no podía vivir si no era un niño 
que me ahogaban las órdenes y las leyes. 
Resulta que muchos de los que se hicieron hombres 
y no buscaron la inocencia, 
al final de sus vidas 
recuerdan con nostalgia lo que tuvieron de niño, 
porque a ser hombre llaman 
vivir en un mundo de dominantes 
y sometidos, 
que la soledad me ha hecho un niño, 
que el darlo todo y el haberlo perdido 
me ha hecho un niño, 
que he sido un poeta maldito porque soy un niño, 
que me ha hecho un niño 
ver que lo único importante 
es buscar la inocencia entre la astucia, 
que cuando he amado 
me he convertido en un niño, 
que comprender que hay víctimas pero no culpables 
me ha hecho un niño, 
que por ser un niño 
mantengo la ilusión a pesar de los desencantos 
y de la sangre derramada 
entre las trampas y los mitos, 
que ver cómo caemos todos en las innumerables 
trampas 
me ha hecho un niño, 
y que de no ser un niño 
nunca hubiera nacido en mí la rebeldía, 
que es preciso 
comenzar a rebelarse a uno mismo, 
no seguir la consigna de ser un hombre, 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
que soy poeta porque conquisto la inocencia 
cada vez que abro los ojos y contemplo las cosas, 
que a ser niño 
es lo único que he aprendido 
y porque observo que todos los seres 
con el mismo destino: 
nacer para la muerte, 
no dejan de ser niños: 
que un pájaro siempre es un niño, 
que un árbol siempre es un niño, 
que un perro siempre es un niño. 
Y porque pienso qué es un hombre 
si deja de ser niño, 
que se equivocan las escuelas 
que intentan hacernos hombres 
prometiéndonos falsos paraísos, 
que la anarquía sólo será posible 
cuando todos fuéramos niños, 
cuando todos partamos 
a la conquista de la inocencia, 
que escribo este poema 
porque resulta que soy un niño... 
 
     (Jesús Lizano: Lizanote de la Mancha 
(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
La gran asamblea. 
 
Se reunieron en el muelle número uno. 
Discurso del obrero de la bufanda:  
-¡Debemos exigir al burgomaestre que solucione nuestros pro-
blemas! 
-¡Viva! 
-¡Debemos exigir nuestros derechos! 
  
-¡Nuestros derechos! ¡Nuestros derechos! 
-¡Debemos gobernar el puerto y acabar con las injusticias! 
-¡Eso, eso! ¡Con  las injusticias! 
-¡El puerto nos pertenece! 
-¡El puerto! ¡El puerto! 
-¡Todos a casa del burgomaestre! 
-¡El puerto está perdido si nosotros no lo salvamos! 
-¡Nosotros! ¡Nosotros! 
-¡Viva el obrero de la bufanda! 
-¡Utilizaremos la bufanda como bandera! 
-¡Eso, eso! ¡La bufanda! 
-¡Yo también tengo una bufanda!, dijo la señora gorda. 
-¡Bufandas! ¡Bufandas y no globos! 
-¡Globos también! ¡Globos también! 
-¡Queremos otro burgomaestre! 
-¡Globos y bufandas! ¡Bufandas y globos! 
-¡Otro burgomaestre! ¡Otro burgomaestre!  
 
Vino otro burgomaestre. 
 
     (Jesús Lizano: " Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
La idea higiénica 
 
¡Qué invento el papel higiénico!  
¡Qué beneficio para la especie!  
¡Ah, si no fuera por los inventos!  
¡La nuestra  
es la especie inventora!  
Así  
que a ver cuándo inventamos  
la idea higiénica,  
la idea que elimine  
los restos putrefactos de las ideas,  
de las ideas indigestas,  
estrangulantes,  
las heces adheridas  
a las células del cerebro,  
ideas infecciosas,  
pestilentes,  
los coágulos  
que impiden tener ideas,  
que evite sobre todo  
las tifoideas,  
¡ah las ideas tifoideas!  
¡Excrementicias! ¡Intoxicantes!  
Hay que procurar la limpieza  
no sólo del culo  
sino de la cabeza.  
Hay que inventar la idea higiénica  
que limpie a la especie  
de siglos y siglos  
de obstrucciones y diarreas,  
que pueda pensarse limpiamente.  
¡Qué especie tan distinta!  
¡Qué invento tan tonificante!  
¡Ese sí que será el hombre nuevo  
cuando acaben las indigestiones  

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
de las pesadísimas ideas  
y podamos tener  
las nuestras,  
digerir todos los secretos,  
sanar todas las mentes enfermas.  
¡Inventemos de una vez  
la idea higiénica! 

Recitación del poeta en YouTube 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Las personas curvas 
 
Mi madre decía: a mí me gustan las personas rectas 
A mí me gustan las personas curvas, 
las ideas curvas, 
los caminos curvos, 
porque el mundo es curvo 
y la tierra es curva 
y el movimiento es curvo; 
y me gustan las curvas 
y los pechos curvos 
y los culos curvos, 
los sentimientos curvos; 
la ebriedad: es curva; 
las palabras curvas: 
el amor es curvo; 
¡el vientre es curvo!; 
lo diverso es curvo. 
A mí me gustan los mundos curvos; 
el mar es curvo, 
la risa es curva, 
la alegría es curva, 
el dolor es curvo; 
las uvas: curvas; 
las naranjas: curvas; 
los labios: curvos; 
y los sueños; curvos; 
los paraísos, curvos 
(no hay otros paraísos); 
a mí me gusta la anarquía curva. 
El día es curvo 
y la noche es curva; 
¡la aventura es curva! 
Y no me gustan las personas rectas, 
el mundo recto, 
las ideas rectas; 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
a mí me gustan las manos curvas, 
los poemas curvos, 
las horas curvas: 
¡contemplar es curvo!; 
(en las que puedes contemplar las curvas 
y conocer la tierra); 
los instrumentos curvos, 
no los cuchillos, no las leyes: 
no me gustan las leyes porque son rectas, 
no me gustan las cosas rectas; 
los suspiros: curvos; 
los besos: curvos; 
las caricias: curvas. 
Y la paciencia es curva. 
El pan es curvo 
y la metralla recta. 
No me gustan las cosas rectas 
ni la línea recta: 
se pierden 
todas las líneas rectas; 
no me gusta la muerte porque es recta, 
es la cosa más recta, lo escondido 
detrás de las cosas rectas; 
ni los maestros rectos 
ni las maestras rectas: 
a mí me gustan los maestros curvos, 
las maestras curvas. 
No los dioses rectos: 
¡libérennos los dioses curvos de los dioses rectos! 
El baño es curvo, 
la verdad es curva, 
yo no resisto las verdades rectas. 
Vivir es curvo, 
la poesía es curva, 
el corazón es curvo. 
A mí me gustan las personas curvas 
y huyo, es la peste, de las personas rectas. 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Los hombres vivíamos en los árboles. 
 
Los hombres vivíamos en los árboles. 
¿Los hombres vivíamos en los árboles? 
Íbamos de rama en rama, de tronco  en tronco, 
¿De rama en rama? ¿De tronco en tronco?  
Comíamos cocos, nueces. 
¿Cocos? ¿Nueces? 
Temíamos a otras fieras más poderosas. 
¿A otras fieras más poderosas? 
Aún no habíamos inventado el arco y las flechas, el fuego. 
¿El fuego? 
Éramos, no obstante, una clase distinta de animales. 
¿Una clase distinta? 
Nuestras extremidades superiores se movían con más agilidad. 
Y nuestros dedos, 
alargados, inquietos, ágiles y sensibles 
¿Alargados? ¿Inquietos? ¿Agiles? ¿Sensibles? 
se movían con otro aire y pronto  nuestras pezuñas 
(pezuñas...)  
superiores  
superiores...) 
dejaron de ser pezuñas 
(¿dejaron de ser pezuñas?) 
y se convirtieron en manos 
¡Y se convirtieron en manos!  
Y nuestro cerebro 
(ah, nuestro cerebro...) 
se vio obligado  a un mayor movimiento 
(movimiento, movimiento...) 
y ese movimiento obligaba a las manos a un mayor movimiento 
(movimiento...) 
Y fueron surgiendo cosas, cosas que no existían  
y las cosas obligaron a un mayor movimiento 
a las manos y al cerebro. Y bajamos de los árboles. 
(¿De los árboles?) 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Mamíferos  
 
Yo veo mamíferos.  
Mamíferos con nombres extrañísimos.  
Han olvidado que son mamíferos  
y se creen obispos, fontaneros,  
lecheros, diputados. ¿Diputados?  
Yo veo mamíferos.  
 
Policías, médicos, conserjes,  
profesores, sastres, cantautores.  
¿Cantautores?  
Yo veo mamíferos…  
 
Alcaldes, camareros, oficinistas, aparejadores  
¡Aparejadores!  
¡Cómo puede creerse aparejador un mamífero!  
Miembros, sí, miembros, se creen miembros  
del comité central, del colegio oficial de médicos…  
académicos, reyes, coroneles.  
Yo veo mamíferos.  
 
Actrices, putas, asistentas, secretarias,  
directoras, lesbianas, puericultoras…  
La verdad, yo veo mamíferos.  
Nadie ve mamíferos,  
nadie, al parecer, recuerda que es mamífero.  
¿Seré yo el último mamífero?  
Demócratas, comunistas, ajedrecistas,  
periodistas, soldados, campesinos.  
Yo veo mamíferos.  
 
Marqueses, ejecutivos, socios,  
italianos, ingleses, catalanes.  
¿Catalanes?  
Yo veo mamíferos.  

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Cristianos, musulmanes, coptos,  
inspectores, técnicos, benedictinos,  
empresarios, cajeros, cosmonautas…  
Yo veo mamíferos. 
 
Mamíferos, recitado por el poeta en YouTube 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Memoria  de Antonio  Machado 
 
Donde vives, Antonio, hay una niña  
por tus ojos bailando; hay una casa  
con ventanas abiertas y se pasa 
todo el día mirando. Hay una riña 
 
de frenéticos gallos; la morriña,  
el silencio de Soria, la payasa 
que se muere  de risa, la argamasa 
con que hicieron tus sueños; la campiña. 
 
Donde vives, Antonio, hay un barquero  
que se duerme en la tarde y hay un río  
que se quita la capa y el sombrero. 
 
Donde vives, Antonio, pobre mío,  
hay un pájaro oscuro en el sendero,  
han llegado los carros y hace frío.  
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha 
(o la conquista de la inocencia)", 
 
Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Mi padre sale todas las mañanas 
 
Mi padre sale todas las mañanas  
cuando todavía duermo. 
Va a la fábrica. 
Allí se reúne con muchos hombres  
y trabaja. 
Trabaja todo el día. 
Comen en la misma fábrica.  
Al comenzar el trabajo 
una sirena llama  
a los obreros, 
y al terminar la jornada 
vuelve a llamar para que dejen el trabajo 
y recobren las fuerzas (hay que volver a emplearlas...).  
Entonces, mi padre 
vuelve a casa 
 y cenamos juntos. Está muy cansado  
y se va pronto  a la cama. 
Buenas noches, me dice, y me da un beso.  
En la fábrica 
se viste con un mono  
y acude a su máquina  
majestuosamente. 
A veces, habla. 
Su pelo  se vuelve  blanco, 
todas las cosas se vuelven blancas. 
Ha dicho que cuando yo sea un hombre  
me explicará qué es una fábrica. 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha 
(o la conquista de la inocencia)", 
 
Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

Mirar 
 
SEPARADOR
“Ojos, claros, serenos”. G. de C. 

El mismo día en que exclamé:  
“He descubierto tierra” 
salí en busca de unos ojos claros,  
Y no hago nada, desde entonces,  
como no sea 
buscar unos ojos claros.  
Unos ojos serenos. 
 
Y todos mis poemas,  
todos mis versos, 
no son sino mirar, 
buscar entre los mundos  esos ojos,  
encontrarme con ellos 
y poder abrazarme,  
entregarme  a la vida,  
sentirme en su luz 
y en su fuego. 
 
Miles, miles de ojos  
veo todos los días,  
salen por los caminos, 
los encuentros, me miran  
y yo no sé sus almas 
pero mi alma necesita  
ojos claros, serenos 
o no entiendo  la vida  
o no vivo mis sueños 
–los sueños 
qué son si no los vivo–  
confundidos y oscuros  
porque  nadie los mira  
desde el claro y sereno  
pensamiento. 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Necesitan  mis ojos  
otros ojos que animen 
mi alma, porque,  mi alma  
es un alma perdida. 
 
Un alma sólo puede  
sentirse perdida 
en un mundo  sin ojos  
claros y serenos. 
 
Quién  enturbia  los ojos,  
quién impide mirar 
con la luz de los sueños: 
quién destruye  los sueños. 
 
Qué hay en mí y en vosotros  
que transcurren los días 
sin hallar unos ojos serenos, 
sin que los nuestros  vean claro,  
iluminen los mundos,  
enternezcan las cosas,  
entreguen con el mirar 
el corazón  perdido. 
 
Ojos claros, serenos:  
si vivir no es buscar  
esa luz, esos ojos, 
qué es vivir, acercarse  
a la muerte sin ver,  
ojos tristes, 
ojos ciegos. 
 
Y quién ama, quién mira,  
qué mirar nos despierta  
de la falsa alegría, 
quién se entrega. 
 
Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Aventura  poética  
llamo a este mirar,  
soledad de mis ojos,  
soledad de mi vida,  
soledad de la vida,  
soledad de nosotros. 
 
Hay momentos 
en que unos ojos se encuentran  
con otros ojos, 
que dos almas se miran.  
Pero sólo 
es un momento. 
–Qué somos 
si no miramos–  
Enseguida nos nubla 
la que nubla los pasos,  
la que ciega la luz, 
la que así nos convierte  
en oscuros y esclavos. 
 
Miro a todas las cosas 
pero las cosas no me miran. 
La naturaleza  –¿es ciega o ve?– 
no me mira. 
Busco una compañera  
para fundir nuestros  ojos,  
ojos claros, serenos... 
–Buscando nos pasamos  
la vida...– 
 
Qué es mirar, me pregunto,  
si los ojos no pueden, 
los del alma, encontrarnos...  
Me desespero, 
todos nos desesperamos  
a poco que sintamos 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
la soledad de los ojos.  
Y así, desde el día 
en que exclamé: “He descubierto  
tierra” y comencé a mirar 
sin descanso, no hago 
sino exclamar, como todos,  
necesitados 
de unos ojos claros,  
de unos ojos serenos,  
suplicante, perdido:  
“Miradme  al menos”,  
“Miradme  al menos”... 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha 
(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Necesito cariño 
 
Fui al médico del cerebro,  
del alma,  
los médicos  
con su uniforme blanco,  
los curas  
con su uniforme negro,  
los militares  
con su uniforme verde,  
el papa  
con su uniforme blanco.  
Ya vemos  
lo que les pasa a los dominantes  
cuando prescinden de sus uniformes.  
Qué ha sido, por ejemplo,  
de los reyes  
sin su uniforme...  
Por no hablar del uniforme  
de los bomberos, de los policías,  
de los conserjes,  
de los mayordomos,  
de las monjitas, de los presos,  
de los jueces,  
vaya uniforme el de los jueces...  
¿Y los burgueses?  
¿Y su uniforme de señores?  
¿Y el de los cocineros?  
Pobres cocineros:  
hasta los cocineros  
revestidos... Y las novias  
vestidas de blanco  
cuando se dirigen  
a firmar con los novios  
el contrato...  
¡plaga de contratos!  

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Y qué seria este mundo sin uniformes:  
sería  
el mundo real poético...  
El caso es que fui al médico  
del alma, del cerebro...  
¡qué pretensión salvar el alma  
con la teología,  
o la química  
y otros derivados  
de la Razón! Y cómo  
va a curar con su locura  
la Razón al alma  
si liberarse de su dominio  
es lo único  
que puede salvarla.  
El caso es que fui al médico,  
con su uniforme blanco,  
llamado bata,  
como los farmacéuticos,  
como los fantasmas...  
hundido por aquél  
desamor que había  
herido gravemente y, cómo no,  
mi alma  
y me dio una medicina  
como si el alma  
fuera un intestino  
o una garganta.  
Y yo le dije: no necesito  
medicina, necesito  
cariño...  
Y pensé:  
lo que yo necesito,  
lo que todos necesitamos,  
es que se acaben todos los uniformes,  
que todo cambie de sentido 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Y las órdenes,  
que se acaben las órdenes,  
las recetas, los específicos,  
los sermones, sobre todo  
los sermones.  
Recuerdo que cuando yo  
era un niño  
-un niño niño-  
íbamos a la escuela  
con uniforme.  
¡Venga! ¡Todos uniformados!  
Qué educativo...  
Y qué son las ideas  
sino uniformes malditos  
si lo que necesitamos  
es cariño, mucho cariño... 
 
Y al cabo de cierto tiempo 
volví al médico y me preguntó 
si me había tomado la medicina. 
Y le dije que no 
Y él, indignado, me dijo: 
¡No sé 
ni cómo le recibo! 
 
En YouTube: Necesito cariño, recitado por el poeta 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Poemo 
 
Me asomé a la balcona 
y contemplé la ciela 
poblada por los estrellos. 
Sentí fría en mi caro, 
me froté los monos 
y me puse la abriga 
y pensé: qué ideo, 
qué ideo tan negro. 
Diosa mía, exclamé: 
qué oscuro es el nocho 
y que sólo mi almo 
y perdido entre las vientas 
y entre las fuegas, 
entre los rejos. 
El vido nos traiciona, 
mi cabezo se pierde, 
qué triste el aventuro 
de vivir. Y estuvo a punto 
de tirarme a la vacía... 
Qué poemo. 
Y con lágrimas en las ojas 
me metí en el camo. 
A ver, pensé, si las sueñas 
o los fantasmos 
me centran la pensamienta 
y olvido que la munda 
no es como la vemos 
y que todo es un farso 
y que el vido es el muerto, 
un tragedio. 
Tras toda, nado. 
Vivir. Morir: 
qué mierdo. 
 
Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Todo es todo 
 
Hermanas contradicciones, 
cien mil funciones distintas, 
ciento cien mil relaciones, 
miles y miles de citas, 
sin fin de encuentros y adioses. 
¡Ellas nos protagonizan! 
Y en cambio, 
cuántos intentan 
ahogar la contradicción. 
Es decir: ahogar la vida. 
¡Amad las cotradicciones! 
¡Amad la luz y las sombras, 
los paraguas y las sombrillas 
y huid de los que os persiguen 
con la verdad obligatoria 
y con la idea fija! 
Porque ellas, al resolverse, 
cien mil más originan. 
Por eso exclamo: ¡todo vale! 
que todo es Todo en la vida. 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha (o 
la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Todo vale (de Lo unitario y lo diverso) 
 
"Todo vale.  
Que sí. Que todo vale.  
Estoy harto de tanto sólo vale:  
esto vale, esto no vale...  
¡Todo vale!  
Lo sé, lo sé: éste es el mundo  
del sólo vale:  
siempre hay unos que deciden  
lo que vale y lo que no vale.  
Sólo es eso: siempre hay unos  
que imponen lo que vale para ellos.  
Y lo otro, no vale.  
Ellos:  
¡los pontífices! ¡Los honorables!  
Pero todo vale. Todo vale.  
También en este mundo  
estamos los del todo vale.  
No nos querrán. Para ellos  
seremos los que no vale  
pero así va ese mundo,  
el mundo del sólo vale.  
¡Aquí nos salvamos todos  
o aquí no se salva nadie!  
Que sí, lo sé: todo vale:  
Todo vale, mamíferos:  
¡todo vale! " 
 
     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR
Un hombre sale a la calle 
 
Un hombre sale a la calle. 
¿A dónde va? A su trabajo.  
Un hombre vuelve a su casa. 
¿Viene? De su trabajo.  
Un hombre piensa. 
¿En qué piensa? En su trabajo. 
 Un hombre sufre. 
¿Sufre? Por su trabajo.  
Un hombre ama. 
¿Qué ama? Su trabajo.  
Un hombre 
es su trabajo. 

     (Jesús Lizano: "Lizanote de la Mancha  

(o la conquista de la inocencia)", 

Entre los poetas míos… Jesús Lizano 

SEPARADOR

