SEPARADOR

SEPARADOR
América 
 
América, te lo he dado todo y ahora no soy nada. 
América, dos dólares y veintisiete centavos. 17 de Enero de 1956. 
No aguanto mi propia mente. 
América, ¿Cuándo pondremos fin a la guerra entre seres humanos? 
Que te jodan a ti y a tu bomba atómica. 
No me siento bien, no me molestes. 
No pienso escribir este poema hasta que esté cuerdo. 
América, ¿Cuándo serás angelical? 
¿Cuándo vas a desnudarte? 
¿Cuándo vas a mirarte a través de la tumba? 
¿Cuándo serás merecedora de tu millón de trotskistas? 
América, ¿Por qué están llenas de lágrimas tus bibliotecas? 
América, ¿Cuándo enviarás tus huevos a India? 
Estoy harto de tus absurdas exigencias. 
¿Cuándo voy a poder ir al supermercado y comprar lo que necesite    

con mi cara bonita? 

América, después de todo, somos tú y yo los que somos perfectos,  

y no el otro mundo. 

Tu maquinaria es demasiado para mí. 
Me haces querer ser un santo. 
Debe haber otra manera de poner fin a esta discusión. 
Burroughs está en Tánger y no creo que vuelva. Sería demasiado  

perverso. 

¿Acaso tratas de ser perversa o es sólo una broma de mal gusto? 
Intentaré ir al grano. 
Rechazo renunciar a mi obsesión. 
América, deja de presionarme. Sé lo que estoy haciendo. 
América, las flores del ciruelo están cayendo. 
No he leído los periódicos durante meses, cada día alguien es juzgado   

por asesinato. 

América, me solidarizo con los sindicalistas. 
América, cuando era niño era comunista y no me arrepiento. 
Fumo marihuana siempre que tengo la oportunidad. 
Me siento en mi casa durante días enteros contemplando las rosas  
  
en el armario. 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
con nadie. 

Cuando voy al Barrio Chino me emborracho y nunca me acuesto  
  
Estoy convencido de que va a haber problemas. 
Me deberías haber visto leyendo a Marx. 
Mi psicoanalista cree que estoy perfectamente bien. 
No pienso rezar el Padrenuestro. 
Suelo tener visiones místicas y vibraciones cósmicas. 
América, aún no te he dicho nada sobre lo que le hiciste a Tío Max  
  
Estoy hablando contigo. 
¿O acaso vas a permitir que nuestra vida emocional sea dirigida por  

cuando volvió de Rusia. 

la revista Time? 

Estoy obsesionado con la revista Time. La leo cada semana. 
Su portada me mira cada vez que giro la esquina  
de la tienda de golosinas. 
La leo en el sótano de la biblioteca pública de Berkley. 
Siempre me habla sobre responsabilidad.  
Los hombres de negocios son serios.  
Los productores de películas son serios. 
Todo el mundo es serio menos yo. 
Y me da por pensar que yo soy América. 
Estoy hablando solo otra vez. 
 
Asia se alza contra mí. 
No tengo la más mínima opción. 
Será mejor que tenga en cuenta mis recursos nacionales. 
Mis recursos nacionales consisten en dos porros de marihuana, millo-
nes de genitales, un literatura privada no publicable  
que va a 1400 millas por hora y veinticinco mil sanatorios mentales. 
No digo nada sobre mis prisiones, ni sobre los millones  
  
bajo la luz de quinientos soles. 
Ya he acabado con las casas de putas de Francia,  
Tánger es la siguiente. 
Mi ambición es llegar a ser presidente a pesar de ser católico. 
 
de desgraciados que viven en mis macetas  

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
América, ¿Cómo voy a escribir una santa letanía con tu mal humor? 
Continuaré, como Henry Ford, ya que mis estrofas son tan personas 
como sus coches. 
Más aún, son todas de diferentes sexos. 
América, te venderé estrofas a 2.500 dólares la pieza.  
500 dólares de rebaja por tus estrofas viejas. 
América, libera a Tom Mooney. 
América, salva a los republicanos españoles. 
América, Sacco y Vanzetti no deben morir. 
América, yo también soy los chicos de Scottsboro. 
América, cuando tenía siete años mamá me llevaba a las reuniones de 
la Célula Comunista, nos vendían garbanzos,  
un puñado por entrada, una entrada costaba un níquel  
y los discursos eran gratis. 
Todo el mundo era amable y solidario con los trabajadores. 
¡Todo era tan sincero! No te haces una idea de lo bueno  
que era el partido en 1935. 
Scott Nearing era todo un gran anciano, un verdadero mensch. 
Madre Bloor me hizo llorar. Incluso una vez ví a Israel Amter  
con mis propios ojos. 
Todo el mundo debe haber sido espía. 
 
América, en realidad tú no quieres la guerra. 
América, son ellos los rusos malos. 
Los rusos, los rusos y también los chinos. Y los rusos. 
Rusia quiere comernos vivos. El poder loco de Rusia.  
Quiere sacar nuestros coches de nuestros garajes. 
Quiere llevarse Chicago. Necesita un Reader’s Digest Rojo.  
Quiere tener nuestras fábricas de coches en Siberia.  
Con su enorme burocracia controlando nuestras gasolineras. Y eso  

no es bueno. Argh. Ellos enseñar a Indios a leer y necesitar 
grandes negratas. 

Ah. Ella hacernos trabajar dieciséis horas al día. ¡Socorro! 
América, esto es algo bastante serio. 
América, esta es la impresión que te llevas al ver la televisión. 
América, ¿Son así las cosas? 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Mejor debería irme al trabajo. 
 
Es verdad que no me quiero apuntar al ejército 
o manejar un torno en fábricas de repuestos. 
De todos modos, soy miope y psicópata. 
América, trataré de arrimar mi hombro de maricón. 
 
Enero, 1956 
 
Fuente:  El Ortiba   

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Blues del Banco Mundial 
 
Trabajo para el banco mundial, sí, sí, 
Mi sueldo eran cien mil de los verdes 
Conozco mi economía Harvard mejor que tú 
 
Nadie sabe que yo hago grandes planes 
A los líderes de Madagascar les enseño a bailar 
a leer estadísticas y usar calzoncillos a rayas 
 
Las estadísticas emocionales no son mi trabajo 
Hechos y números, no soy un atorrante 
pero silvicultura y agricultura son un gran error 
 
Este es nuestro plan para estabilizar tu moneda 
Comercio internacional ahora o después 
Sigue nuestro consejo lo agradecerás a tu creador 
 
¿Qué tienes para exportar, qué materias primas? 
Monocultura, diamantes, café, cereales 
Véndelos en el mercado a las Multinacionales Imperiales 
 
Te prestaremos dinero para aumentar tu producción 
Páganos un interés anual, para tu propia seguridad 
ajústate el cinturón, no pondremos objeciones 
 
Tira algunos pequeños principios mínimos 
el servicio de la deuda pago vuelve invencible el trato 
Hay que poner dólares pero tu moneda es canjeable 
 
Pon a la gente a trabajar la tierra del mercado mundial 
tala todos los bosques, tendrás dinero líquido 
o superautopistas rentables en lugar de selvas tropicales 
 
Con granjas agropecuarias puedes exportar carne 
Recorta servicios sociales y la ayuda a los pobres 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Afligida, la gente de la selva emigra a las ciudades 
Ajústate el cinturón vamos a dar un paseo por la costa 
La producción aumenta, los precios siguen bajando 
Madera en pasta carne en hamburguesa, café patasabajo 
 
Aumenta la producción paga tu deuda al Banco Mundial 
Al menos los intereses si es todo lo que puedes conseguir 
Despuebla el Amazonas, no nos has pagado todavía 
 
En una década devolverás todo el dinero 
como servicio de la deuda, porque lo principal, ¡ay! 
Te prestaremos más, pero no vendas caballo  
 
Medidas de austeridad, sueldos más bajos, 
Las aguas negras de la urbe son un terreno carnal 
Los autobuses acaban arruinados en los lindes de la ciudad 
 
corales y peces muertos residuos de las fábricas, 
Los indígenas le tomaron el gusto al dólar yanki 
Fondos de la banca suiza para dictadores en desgracia 
 
La fauna muerta por la deuda de Costa Rica 
Flora desconocida en la desembocadura del Boca Chica 
Aves del Ecuador, ¿enfermas con los escapes tóxicos? 
 
Disturbios por las bolsas de arroz extranjero 
Arma a tu ejército de chicos con gases norteamericanos 
Pide dinero prestado para tu carrera de armas propia 
 
Familias trasladadas de las tierras fértiles a la selva 
La gente de la selva en chozas al abrigo de turistas 
¿bancarrota de divisas para los puristas del libre mercado? 
 
Me acabo de retirar de mi empleo después de 20 años 
en el Banco Mundial Central con la banda del dinero 
asisto a las reuniones de AA no quiero morir idiota 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Trabajé en África, las Américas, Vietnam 
Bangkok también con los grandes del Banco Mundial 
Ahora estoy retirado y me importa un cuerno 
 
Camino por las calles de Washington solo de noche 
El trabajo que hice, ¿estuvo mal o bien? 
¿Se cometieron graves errores sin que los vieran? 
 
No era el trabajo de un burócrata como yo 
comprobar el impacto de la política del Banco Mundial 
cuando la deuda daba frutos en el árbol del dinero mundial 
 
Febrero de 1997  

Versión de Ana Becciu 

De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000 

Fuente:   http://amediavoz.com/ginsberg.htm 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Buena suerte 
 
Tengo suerte de tener los cinco dedos en la mano derecha 
Suerte de hacer pipí sin que me duela mucho 
Suerte que los intestinos se muevan. 
Suerte, duermo de noche en una cama de capitán, siesta a media  

tarde 

Suerte de pasear por First Avenue 
Suerte de ganar un par de cien mil al año 
cantando Eli Eli, escribiendo lo que se me pasa por la cabeza,  

grabando garabatos primordiales,  enseñando en un colegio  
budista,  

sacándole fotos con la Leica a la parada del bus por la ventana de mis    

ojos   

Oigo sirenas de ambulancias, huelo ajo y orín, pruebo nísperos y  
  
camino descalzo por el piso del loft, algo insensibilizadas las plantas    

lenguado, 

de los pies 

Suerte que puedo pensar y que el cielo puede nevar  
 
8 de enero, 1997 
 
Versión de Ana Becciu 

De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Campanas de diamante 
                                             

 «Luz clara y cuerpo ilusión son uno.» 

Cuando oigo vibrar el centelleo de las campanas vacías me doy cuenta 
de que Napoleón tenía dedos en los pies 
Frankenstein un dedo gordo 
Hayagriva caballo cósmico un dedo gordo partido 
La Virgen María pies blancos se casó con José pies morenos, la inseminó    
  
¿Cuántos dedos tiene Dios? Nadie conoce los pies de Yavé 
¿y los de Alá? Mahoma, proféticos diez 
Jesucristo bien que besó dedos humanos 
Sealo, el Muchacho Foca que tenía en los hombros manos aletas 
con dos dedos podía fumar y escribir a máquina con los diez dedos    

una blanca paloma transparente con tres dedos en los pies 

de los pies 

vendía inodorcitos blancos envueltos en papel higiénico, souvenirs  

a un dólar 

Shelly diez puros dedos pálidos 
Michelangelo tuvo cinco dígitos por pie, Da Vinci trazó diez sobre  

sus dos pies 

Los dedos de las moscas se quedan pegados en las telas de araña 
Las arañas deslizan sus pies veloces por las redes pegajosas 
pican las plantas, los dedos se enroscan 
Me golpeé el cuarto dedo de mi pie descalzo con la escalerita  
una noche oscura de un viernes, pero aún se mueve 
caminar sobre el barro con nieve es duro, duele la espalda 
John Madison tiene dedos de chocolate 
Hitler dedos naturales 
Buda diez dedos iluminados en sus pies descalzos 
Apoyar mi cráneo sobre almohadas nocturnas, descansar en el regazo    
  
Lama Yab Yum sueña con 20 dedos 
Vacío billones de dedos innumerables 
Cuando los hombres envejecen se les ponen duras como marfil  

de Tara entre sus dedos suaves 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
las uñas de los pies 

A los cenotafios les crecen uñas muertas 
Napoleón llevaba uñas del pie dentro de sus botas bien lustradas 
Las uñas de los pies del elefante chocan con los codos de las matas 
Así de vibrante es el centelleo de las campanas vacías 
 
30 de diciembre, 1996, 12:55 a.m. 
 
Versión de Ana Becciu 

De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Canción 
 
es el amor. 

de la soledad, 

En sueños 

el cuerpo, 

construye 

el peso, 

es amor. 

de la insatisfacción 

El peso del mundo 
  
Bajo la carga  
  
Bajo la carga  
  
el peso que llevamos 
  
¿Quién lo puede negar? 
  
toca 
  
en el pensamiento 
 
un milagro, 
 
se angustia 
 
humano- 
 
mira desde el corazón 
 
porque el peso de la vida 
 
pero llevamos la carga 
 
y por ello debemos descansar 
en los brazos del amor 
 
ardiendo con pureza- 

en la imaginación 

hasta nacer 

es amor, 

con fatiga, 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
o máquinas, 

no puede negarse, 

sin amor, 

sin sueños 

finalmente 

del amor. 

debemos descansar en los brazos 
 
No hay descanso 
 
no hay sueño 
 
de amor- 
 
estés loco o temblando 
obsesionado con los ángeles 
 
el último deseo 
 
es el amor 
 
-no puede ser amargo, 
 
no se puede retener 
Si se niega: 
 
su carga es demasiado pesada 
 
sin recibir 
 
se da 
 
con toda la excelencia 
 
Los tibios cuerpos 
 
brillan juntos 
en la oscuridad, 
 
hacia el centro 
 
la piel tiembla 

la mano deslizándose 

como el pensamiento 

-debe dar 

en soledad 

de su exceso. 

de la carne, 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
de felicidad 

y el alma viene  

gozosa a la vista. 

Sí, sí,  
 
lo que yo quería, 
 
siempre he querido 
 
al cuerpo 
 
en que nací. 

lo que siempre quise, 

eso es 

regresar 

San José, 1954. 

Versión de A. Marcos 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
De qué se trata 
 
Dylan Thomas trata del Individuo frente a toda la creación 
Beethoven trata del puño de un hombre en las nubes encendidas 
El Papa trata del aborto & los espíritus de los muertos… 
La Televisión acerca de la gente sentada en su sala mirando sus  

imágenes 

América trata de ser un gran País lleno de Vaqueros Indios Judios   

Negros & Americanos Orientales Chicanos Fábricas rascacielos 
las Cataratas del Niágara  
las acerías los radios los que no tienen casa Conservadores,  

y no se olviden Que Rusia trata de los Zares Stalin la Poesía la Policía    

Secreta el Comunismo sin zapatos en la nieve 

Pero esto no es verdaderamente Rusia es sólo un concepto  
Un concepto trata de cómo mirar a la tierra desde la Luna 
sin haber estado allí. La Luna es acerca del amor & los Hombres Lobos, 
también de Allan Edgar Poe. 
Poe trata de mirar a la luna desde el sol 
o quién sabe el cementerio 
Todo es acerca de algo si tú eres un delgado productor de películas   

que no cesa 

de fumar su cigarrillo de marihuana 
El mundo es acerca de la sobrepoblación, invasiones Imperiales, 
la Muerte biológica, el Genocidio, Guerra fratricida, la Hambruna, 

 el Holocausto, 

las heridas masivas y la muerte, la alta tecnología 
la Superciencia, el átomo Nuclear Neutrones los detritus del Hidrógeno, 
la Radiación la Compasión, Buda, la Alquimia 
la Comunicación trata acerca del monopolio de la televisión la radio  

el cine 

la vuelta de los periódicos acerca de la Tierra, i.e., la censura planetaria. 
El universo trata del universo. 
Allen Ginsberg se refiere a una mente confusa que escribe  

titulares de periódicos desde Marte- 

La audiencia trata de la salvación, el auditorio se refiere al sexo, 
a la gimnasia Espiritual, a la nostalgia por la Máquina de Vapor & al   

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Expreso a caballo del correo 

Hitler Stalin Roosevelt & Churchill se refieren a la aritmética & a las   
ecuaciones Quadriláteras, a toda la química física & a la teoría del caos- 
¿A quién le importa a qué se refiere todo? 
¡A mí! ¡Le importa a Edgar Alan Poe! ¡A Shelley! ¡Le importa a Beethoven   

& a Dylan Thomas! 

¿Te importa a ti? ¿Qué te importa a ti 
o eres un ser humano con 10 dedos & 2 ojos? 
 
1996. 
 
Fuente: Isla Ternura 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
En el reverso de lo real 
 
Cercado de ferrocarriles en San José 

yo vagaba desolado 

frente a una fábrica de tanques 
y me senté en un banco 

cerca del chamizo del guardaagujas. 
 
Una flor yacía sobre el heno en 

la autopista de asfalto 

— la temible flor de heno 

pensé— tenía un 

frágil tallo negro y 

una corola de amarillentas espículas 

sucias como la corona de una pulgada 

de Jesús, y una manchada y 

seca borla central de algodón 

como una brocha de afeitar usada 

que hubiera estado rodando por 

el garaje durante un año. 

Amarilla, flor amarilla, y 
flor de la industria, 

¡aun siendo una espinosa y fea flor, 

flor sigues siendo,  

con la forma de la grande y amarilla 
 
Rosa de tu cerebro! 
Esta es la flor del Mundo 

En: Aullido y otros poemas 
Visor, Madrid, 1983 
 
Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
En la consigna de la Greyhound 
 
En las profundidades de la Terminal de la Greyhound sentado 
como un estúpido sobre un camión de equipaje mirando al cielo  
  
preocupándome acerca de la eternidad sobre el tejado de la Oficina 
  
de correos en el cielo rojo de la noche del centro de la ciudad, 
mirando con pasmo a través de mis gafas me di cuenta estremecido 
de que estos pensamientos no eran la eternidad, ni tampoco  
  
la pobreza de nuestras vidas, irritables encargados de equipajes, 

esperando la salida del Expreso de Los Ángeles 

ni tampoco los millones de sollozantes parientes que rodeaban los 
  
ni tampoco otros millones de pobres apresurándose de ciudad en  

autobuses diciendo adiós, 

ciudad para ver a las personas amadas, 

último viaje de su vida, 

y sonríe mirando el machacado equipaje, 

junto a la máquina expendedora de Cola, 

ni tampoco un indio muerto de miedo hablando con gigantesco poli 
  
ni tampoco esta temblorosa anciana con su bastón que emprende el 
  
ni tampoco el cínico portero de la gorra roja que recoge sus propinas 
  
ni tampoco yo mirando en derredor mío al horrible sueño, 
ni tampoco el mostachudo empleado negro de Operaciones llamado 
  
Spade, repartiendo con su maravillosa larga mano el destino  
de miles de paquetes express, 

ni tampoco el marica Sam en el sótano cojeando de plúmbeo baúl en 
  
ni tampoco Joe en el mostrador con su crisis nerviosa sonriendo 

baúl 

cobardemente a los clientes, 

ni tampoco el ático gris verdoso estómago de ballena donde 

guardamos el equipaje en detestables estanterías, 

centenares de maletas repletas de tragedia balanceándose de un lado 
para otro esperando ser abiertas, 
  
ni tampoco el equipaje que se pierde,  
ni tampoco las asas rotas, las desvanecidas placas de identificación,  
los alambres reventados & las cuerdas rotas los baúles enteros 
 
Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
de Ángel 

reventando sobre el suelo de cemento, ni las talegas de marinero  
vaciadas de noche en el almacén final. 
 
Y no obstante Spade me recordaba a Ángel, descargando un autobús, 
vestido con un mono azul rostro negro gorra oficial de trabajador 
  
empujando con su barriga un inmenso caballo de latón sobrecargado 
  
alzando la vista al pasar bajo la amarilla bombilla del ático 
y sosteniendo en lo alto de su brazo un báculo de pastor de hierro. 
 
III 
Eran los estantes, percibí, sentándome encima de ellos cómo es mi 

de negro equipaje, 

capricho a la hora del almuerzo para descansar mi cansado pie 
eran los estantes, enormes baldas de madera y soportes y travesaños 

ensamblados del suelo al techo repletos de caótico equipaje, 

— el baúl japonés de posguerra de metal blanco chillonamente 

floreado & dirigido a Fort Bragg,  

un paquete mejicano de papel verde atado con cuerda púrpura 

adornado con nombres para Nogales, 

cientos de radiadores todos dirigidos en pelotón a Eureka, 
cajones de ropa interior hawaiana, 
rollos de posters dispersos por toda la Península, nueces para  

Sacramento 

un ojo humano para Napa, 
una caja de aluminio llena de sangre humana para Stockton 
y un pequeño paquete de dientes para Calistoga — 
eran los estantes y todas estas cosas vi en ellos desnudas bajo la luz 

eléctrica la noche antes de despedirme, 

los estantes fueron creados para colgar nuestras posesiones, para 

mantenernos juntos, un temporal desplazamiento en el espacio, 

el único camino de Dios para construir la tambaleante estructura del 

Tiempo, 

para sostener las maletas que hay que mandar por las carreteras, para 

transportar nuestro equipaje de sitio en sitio en busca de  
un autobús que nos llevara de vuelta a casa a la Eternidad 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
donde quedó abandonado el corazón y comenzaron las 
lágrimas de despedida.  

Un enjambre de maletas esperando junto al mostrador mientras llega 

el autobús trascontinental. 

El reloj marca las 12,15 A.M., 9 de mayo de 1956, el segundero  

avanza, es de color rojo. 

Creek Richmond Vallejo Portland Autopista del Pacífico 

Disponiéndome a cargar mi último autobús. — Buen viaje, Walnut 
  
Mercurio de los pies ligeros, Dios de la transitoriedad. 
Un último paquete espera solitario a medianoche sobresaliendo de la 
  
Nuestro salario es demasiado bajo como para vivir. La tragedia 

balda de la Costa alto como la polvorienta luz fluorescente. 

reducida a números. 

Esto para los pobres pastores. Yo soy un comunista. 
 
Que te vaya bien oh Greyhound donde tanto he sufrido, 
me hice daño en la rodilla y me desollé la mano y fortalecí 

mis músculos pectorales haciéndolos grandes como vagina. 

En: Aullido y otros poemas. Editorial VisorMadrid, 1993. 

Traducción de Katy Gallego. 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Esta época instruida 
 
Esta época instruida 
Se tira pedos 
Esta época instruida 
Camina despacio 
Esta época instruida 
Se acuerda de sus abuelas 
Esta época instruida 
Toma diuréticos, presión arterial alta, 
Vigila la sal y el azúcar 
Esta época instruida come menos carne, -algunos- 
Hace una década que dejaron de fumar 
Unos dejan el café, otros lo toman fuerte 
Esta época  instruida presenció 
Los funerales de sus mejores amigos, llamó a 
Hijas y nietas por teléfono 
Unos conducen, otros no, unos cocinan, 
Otros no 
Esta época instruida 
A menudo 
No dice nada. 
 
Munich, 5 de noviembre, 1993. 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Improvisación en Beijing 
 
Escribo poesía porque la palabra inglesa Inspiración proviene  

del Latín: Spiritus, aliento, deseo respirar en libertad.  

Escribo poesía porque Walt Whitman le otorgó permiso al mundo  

para que hablara con candor. 

Escribo poesía porque Walt Whitman abrió el verso de la poesía  

a la respiración sin obstáculos. 

Escribo poesía porque Ezra Pound vio una torre de marfil, apostó al  

caballo equivocado, les dio a los poetas  su autorización   
para que  escriban su lengua hablada vernácula. 

Escribo poesía porque Pound les indicó a los jóvenes poetas  

occidentales que  observaran a los chinos escribiendo palabras 

 dibujos. 

Escribo poesía porque W.C. Williams viviendo en Rutherford escribió  

a la manera de New Jersey "Te patio l’ojo", preguntando  
luego ¿cómo podemos medirlo en pentámetro yámbico? 

Escribo poesía porque mi padre era un poeta mi madre de Rusia  

hablaba comunista, murió en un loquero. 

Escribo poesía porque mi joven amigo Gary Snyder se sentó a mirar  

sus pensamientos como una parte del fenomenal mundo  
externo del mismo modo que lo hicieron  los integrantes de 
esa mesa redonda  en el 84. 

Escribo poesía porque sufro, nacido para morir, cálculos en los 

 riñones, presión alta,  

        todo el mundo sufre. 
Escribo poesía porque sufro confusión no sabiendo  qué es lo que  

piensan los otros. 

Escribo  porque la poesía puede revelar mis pensamientos, cura mi  

paranoia también la paranoia de otras personas. 

Escribo poesía porque mi mente vaga sometida al sexo  la política la  

meditación en el Dharma. 

Escribo poesía para retratar con precisión mi propia mente. 
Escribo poesía porque tomé los cuatro votos de Bhodhisattva:  
innumerables en el universo son las criaturas Sensibles  
para liberar, infinitas mi propia codicia ira ignorancia  

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
que deseo atravesar,  incontables son las situaciones en que 
me hallo mientras el cielo está O.K. y los senderos de la mente 
despierta no tienen fin.  

Escribo porque esta mañana desperté temblando de miedo ¿Qué  

podría decir yo en China? 

Escribo poesía porque los poetas rusos Mayakovsky y Yesenin se  

suicidaron, alguien más debe hablar. 

Escribo poesía porque mi padre recitando a Shelley poeta inglés y a  

Vachel Lindsay poeta norteamericano dio el ejemplo –gran  
viento inspiración aliento. 

Escribo poesía porque escribir de asuntos sexuales estaba prohibido  

en los Estados Unidos de América. 

Escribo poesía porque los millonarios en el Este y el Oeste viajan en  
limosinas Rolls Royce, los pobres no tienen suficiente dinero  
para arreglarse los dientes. 

Escribo poesía porque mis genes y cromosomas se enamoran de  

muchachos, nunca de jóvenes mujeres. 

Escribo poesía porque no tengo ninguna responsabilidad Dogmática  

de un día para el otro. 

Escribo poesía porque quiero estar solo y quiero hablar con la gente. 
Escribo poesía para contestarle a Whitman, jóvenes dentro de diez  

años, hablen con las tías viejas y tíos aún con vida en Newark, 
New Jersey. 

Escribo poesía porque en 1939 escuchaba por radio Blues Negros,  

Leadbelly y Ma Rainey. 

Escribo poesía inspirado por las juveniles  alegres canciones de los  

Beatles que han envejecido. 

Escribo poesía porque Chuang-tzu no podía distinguir si era mariposa  

o hombre, Lao-tzu dijo el agua fluye colina abajo, Confucio  
dijo honra a tus mayores, yo deseaba honrar a Walt Whitman. 

Escribo poesía porque el exceso de ovejas y hacienda en las tierras de  

pastoreo destruye desde Mongolia hasta el Salvaje Oeste los  
nuevos pastos y la erosión es la creadora de los desiertos. 

Escribo poesía usando zapatos animales. 
Escribo poesía "Primer pensamiento, mejor pensamiento," siempre. 
Escribo poesía porque las ideas no son comprensibles excepto cuando  

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
se manifiestan en pequeñísimos detalles: "Ninguna idea más  
que en las cosas." 

Escribo poesía porque el Lama Tibetano dice. "Las cosas son símbolos  

de sí mismas." 

Escribo poesía porque los periódicos titulan un agujero negro en el  

centro de nuestra galaxia, somos libres para darnos cuenta. 

Escribo poesía porque las Guerras Mundiales I y II, bomba nuclear y  

la Guerra Mundial III si la deseamos, yo no la necesito. 

Escribo poesía porque mi primer poema Aullido que no pensaba  

publicar fue llevado a proceso por la policía. 

Escribo poesía porque mi segundo poema largo Kaddish honraba el  

parinirvana de mi madre en un hospital para enfermos  
mentales. 

Escribo poesía porque HITLER mató a seis millones de Judíos, soy  

Judío. 

Escribo poesía porque Moscú informó que Stalin envío al exilio en  
Siberia a 20 millones de Judíos e intelectuales, 15 millones  
nunca regresaron a los cafés de San Petersburgo. 

Escribo poesía porque canto cuando me siento solo. 
Escribo poesía porque Walt Whitman dijo, "¿Yo me contradigo?" Muy  

bien entonces yo me contradigo. (Tengo buen tamaño,  
contengo multitudes.) 

Escribo poesía porque mi mente se contradice a sí misma, un minuto  

está en Nueva York, al otro minuto en los Alpes Dináricos. 

Escribo poesía porque mi cabeza contiene 10.000 pensamientos. 
Escribo poesía porque ninguna razón ningún porqué. 
Escribo poesía porque es la mejor manera de decir todo lo que tenés  

en mente en 6 minutos o durante el transcurso de una vida. 

Fuente: Poéticas: Allen Ginsberg 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
La balada de los esqueletos 
 
Dijo el esqueleto Presidencial 
No firmaré el proyecto 
Dijo el esqueleto Vocero 
Sí lo harás 
 
Dijo el esqueleto Representativo 
Objeción 
Dijo el esqueleto Corte Suprema 
¿Qué esperabas? 
 
Dijo el esqueleto Militar 
Comprad bombas estrellas 
Dijo el esqueleto Clase Alta 
Hambread a las mamis solteras 
 
Dijo el esqueleto Yahoo 
Parad el arte obsceno 
Dijo el esqueleto Derecha 
Olvidaos del Corazón 
  
Dijo el esqueleto Gnóstico 
La Forma Humana es divina 
Dijo el esqueleto Mayoría Moral 
No, no lo es, es mía. 
Dijo el esqueleto Buda 
La compasión es riqueza 
Dijo el esqueleto Corporación 
Es mala para la salud 
 
Dijo el esqueleto Viejo Cristo 
Preocuparos de los pobres 
Dijo el esqueleto Hijo de Dios 
el SIDA necesita cura 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Dijo el esqueleto Homófobo 
Chupad a los gays 
Dijo el esqueleto Patrimonio Nacional 
Los negros no tienen suerte 
 
Dijo el esqueleto Macho 
Mujeres a su lugar 
Dijo el esqueleto Fundamentalista 
Multiplicad la raza humana 
 
Dijo el esqueleto Derecho a la Vida 
El feto tiene un alma 
Dijo el esqueleto Pro Elección 
Pásalo por tu agujero 
 
Dijo el esqueleto Reducción 
Los robots cogieron mi empleo 
Dijo el esqueleto Mano Dura 
Gas lacrimógeno a la plebe 

Dijo el esqueleto Gobernador 
Suprimid la merienda escolar 
Dijo el esqueleto Alcalde 
Mascad el presupuesto 
 
Dijo el esqueleto Neoconservador 
¡Sin techo, fuera de la calle! 
Dijo el esqueleto Libre Mercado 
Usad los como carne 
 
Dijo el esqueleto Grupo de Expertos 
Liberad los mercados 
Dijo el esqueleto Ahorro y Préstamo 
Que pague el Estado 
 
Dijo el esqueleto Chrysler 
Pagad por ti y por mí 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Dijo el esqueleto Fuerza Nuclear 
y por mí por mí por mí 
 
Dijo el esqueleto Ecológico 
Mantened el cielo azul 
Dijo el esqueleto Multinacional 
¿Cuánto vales tú? 
 
Dijo el esqueleto NAFTA 
Enriqueceos, Libre Comercio, 
Dijo el esqueleto Maquiladora 
Deslomaos, salario bajo 
Dijo el rico esqueleto GATT 
Un mundo, alta tecno 
Dijo el esqueleto Clase Baja 
Que te den una buena 
 
Dijo el esqueleto Banco Mundial 
Cortad vuestros árboles 
Dijo el esqueleto FMI 
Comprad queso americano 
 
Dijo el esqueleto Subdesarrollado 
Enviadme arroz 
Dijo el esqueleto Desarrollado 
Vended vuestros huesos por un centavo 
 
Dijo el esqueleto Ayatolá 
Muere escritor muere 
Dijo el esqueleto José Stalin 
Eso no es mentira 
 
Dijo el esqueleto Reino Medio 
Nos tragamos el Tíbet 
Dijo el esqueleto Dalai Lama 
Cuidado con la indigestión 
 
Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Dijo el esqueleto Coro Mundial 
Es su destino 
Dijo el esqueleto EE. UU. 
Hay que salvar Kuwait 
Dijo el esqueleto Petroquímico 
Rugid bombas rugid 
Dijo el esqueleto Psicodélico 
Fumad un dinosaurio 
 
Dijo el esqueleto de Nancy 
Decid solamente No 
Dijo el esqueleto Rasta 
Chupa Nancy Chupa 
 
Dijo el esqueleto Demagogo 
No fuméis hierba 
Dijo el esqueleto Alcohólico 
Que se os pudra el hígado 
 
Dijo el esqueleto Yonkie 
¿Conseguiremos la dosis? 
Dijo el esqueleto Big Brother 
Cárcel a los sucios huevones 
 
Dijo el esqueleto Espejo 
¡Eh, buen mozo! 
Dijo el esqueleto Silla Eléctrica 
Eh, ¿qué se come hoy? 
 
Dijo el esqueleto Entrevistas 
Vete a la mierda en la cara 
Dijo el esqueleto Valores de la Familia 
Mi gas lacrimógeno valores familiares 
 
Dijo el esqueleto NY Times 
Eso no es apto para imprimirlo 
 
Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Dijo el esqueleto CIA 
¿Puedes repetirlo? 
 
Dijo el esqueleto Transmisión en cadena 
Creed mis mentiras 
Dijo el esqueleto Publicidad 
No os volváis sensatos 
 
Dijo el esqueleto Medios 
Creedme a mí 
Dijo el esqueleto Teleadicto 
¿Qué me preocupa? 
 
Dijo el esqueleto TV 
Comed bocados de sonidos 
Dijo el esqueleto Noticiero 
Es todo Buenas Noches 
 
Versión de Ana Becciu 
De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000 
 Fuente:  http://amediavoz.com/ginsberg.htm  

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Lamentación del sin techo 

pero volví de Vietnam 

algunas damas también 

Perdona, amigo, no quise molestarte 
  
donde maté a un montón de caballeros vietnamitas 
  
y no pude soportar el dolor 
  
y pasé por la rehaz y estoy limpio 
  
Lo siento, amigo, no quise molestarte 
  
pero no tengo lugar donde dormir 
 
y de miedo cogí un hábito 

y no sé qué hacer 
 
conmigo ahora mismo 

pero hace frío en la calle 

 y mi corazón está enfermo solo 

Tercera Avenida  
y calle E. Houston 

 y estoy limpio, pero mi vida es un desastre 
  
 en el paso peatonal bajo el semáforo en rojo 
  
limpio tu parabrisas con un trapo sucio 

24 de diciembre, 1996 

Versión de Ana Becciu 
De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000 
Fuente: http://amediavoz.com/ginsberg.htm  

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Lo que la marea devuelve en Vlissingen 
 
para Simón Vinkenoog 

Plástico y celofán, cartones de leche y envases de yogur,  

bolsas de red azules y naranjas 

cáscaras, bolsas de papel, plumas y algas, palos y ladrillos. 
Jugosas hojas verdes, ramas de pino, botellas de agua,  

madera terciada, envoltorios de tabaco, 

tapas de frascos de café, tapitas de botellas de leche, cajas de arroz, 

soga azul, viejo zapato marrón, piel de cebolla 

blancos trozos de concreto gastados modelados por las mareas,  

galletas  marineras, 

 envases de detergente, corteza y tablas, un cepillo para la ropa, 
  
un aerosol de removedor, una pequeña cebolla marrón, una taza      

la tapa de una caja  

amarilla. 

Un muchacho con dos bastones camina en la orilla, una gaviota  

muerta, una zapatilla azul, 

La manija de un bolso, medio limón, un atado de apio, una redecilla- 
Tapa de corcho, pomelo, guante de tela engomado, cañitas  

voladoras mojadas, 

parvitas de algas marinas de un tono herrumbrado amontonadas  
a lo largo de las marcas que deja la marea en el murallón,  
el paragolpes plástico de un automóvil, casco verde partido por la  

mitad, un gran nudo de soga de cáñamo, un tronco de árbol  
desnudo de su corteza, 

una estaca de madera, un balde, una miríada de botellas plásticas,  

paquete vacío de tallarines marca Zara, 

un tambor gris largo plástico, de esos que se usan para transportar 

combustible, rollo de vendas, botellas de vidrio, latitas,  
un arbolito de navidad,  

un caño de hierro oxidado, yo mismo 

y mi pis. 

3 de enero de 1983  

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Mente mariposa 
 
La mente es como una mariposa 
que se posa sobre una rosa 
o revolotea en un montón de heces hediondas 
baja en picado a un autobús exhausto 
o descansa en el porche, en una silla, una flor respirando 
-abierta y cerrada balanceando brisa de Tennessee- 
Vuela a Texas a un congreso 
salta por la maleza en campos petrolíferos 
Algunos dicen que estas alas de arco iris tienen alma 
otros dicen que son cerebro vacío 
alas diminutas automáticas con grandes ojos 
que se fijan sobre la página.     

Versión de Ana Becciu 
De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Mi alba 
 
Ahora que he desperdiciado  
cinco años en Manhattan  
pudriéndoseme la vida         
mi talento en blanco 
 
desconectada el habla 
paciente y mental 
regla de cálculo y número 
máquina en una mesa 
 
triplicado autografiado 
sinopsis e impuestos 
obediente rápido 
mal pagado 
 
me mantuve en el mercado          
juventud de mis veinte años                   
me desmayaba en oficinas                
lloraba sobre máquinas de escribir 
 
engañaba a multitudes             
en vastas conspiraciones  
acorazados de desodorante  
asunto serio, la industria   
 
cada seis semanas cualquiera  
bebía de mi banco de sangre  
inocente mal ahora               
parte de mi sistema 
 
cinco años de trabajo infeliz                            
de los 22 a los 27 años trabajando  
encima ni un centavo en el banco            
 en justificación 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
llega el alba no es más que el sol                  
el Este humea O mi dormitorio  
 
Estoy condenado al Infierno qué  
despertador está sonando 

(En: Sandwiches de realidad, 1953) 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Muere dignamente en tu soledad 
 
Yo profetizo recompensas 

Viejo hombre,  
  
Más vastas que las arenas de Pachacamac  
Más brillantes que una máscara de oro martillado  
Más dulces que la alegría de ejércitos desnudos  
      fornicando en el campo de batalla  
Más rápidas que un tiempo pasado entre la noche  
     de vieja Nazca y la de Lima nueva  
            en el crepúsculo  
Más extrañas que nuestro encuentro cerca del palacio  
        Presidencial en un viejo café  
fantasmas de una vieja ilusión, fantasmas  
  
del amor indiferente.  

Versión de Marcelo Covian 
Fuente: A Media Voz: Allen Ginsberg 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! 

Nota a pie de página a Aullido 
 
¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! 
  
¡El mundo es santo! ¡El alma es santa! ¡La piel es santa! ¡La nariz 
  
¡Todo es santo! ¡todo el mundo es santo! ¡todo lugar es santo! ¡todo 
  
¡El vagabundo es tan santo como el serafín! ¡el demente es santo como 

es santa! ¡La lengua y la verga y la mano y el agujero del culo! 

día pertenece a la eternidad! ¡Todo hombre es un ángel! 

santa eres tú, alma mía! 

¡La máquina de escribir es santa el poema es santo la voz es santa  

los oyentes son santos el éxtasis es santo! 

¡Santo Peter santo Allen santo Solomon santo Lucien santo Kerouac  

santo Huncke santo Burroughs santo Cassady  
santos los desconocidos jodidos y sufrientes mendigos  
santos los odiosos ángeles humanos! 

¡Santa mi madre en su manicomio! ¡Santas las vergas de los abuelos 

de Kansas! 

¡Santo el quejumbroso saxofón! ¡Santo el apocalipsis bop! ¡Santas las 

bandas de jazz los pasotas la marihuana la paz & droga  
& batería! 

¡Santas las soledades de rascacielos y aceras! ¡Santas las cafeterías 

atestadas por los millones! ¡Santos los misteriosos ríos  
de lágrimas que corren bajo las calles!  
 
(En: Aullido y otros poemas, Editorial VisorMadrid, 1993. 
Traducción de Katy Gallego.) 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
No te enfades conmigo 
                                          para Chodok Tulku 
 
No te enfades conmigo 

               Podrías morir mañana 
Soy un fantasma hambriento vacío 
¿tienes cambio para prestarme? 
 
               No te enfades conmigo 
               Lleno de Dios mañana 
Pena me daría que te enojes, 
¿quieres ser el Dios de mi pena? 
 
               No te enfades conmigo 
               La guerra empieza mañana 
Me bombardearán Te darán en un ojo 
con la Flecha Interdependiente 
 
               No te enfades conmigo 
               Hierve el infierno mañana 
Si ardiéramos ahora inflamados 
Pasaríamos siglos en horror frío 
 
               No te enfades conmigo 
               Seremos gusanos mañana 
ambos retorciéndonos en el barro 
partidos en dos por un arado 
 
                No te enfades conmigo 
                ¿Quiénes seremos mañana? 
¿quién sabe hoy quiénes somos? 
Mejor es meditar y rezar 
                 Tila, Mila, Marpa, Naro. 
 
(Versión de Ana Becciu 

De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000) 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Palabras celestes 
 
El alba encandila el ojo 
Sirenas rasgan el cielo 
Cláxones de los taxis retumban en la calle 
Bocinas rotas de coches balan balan balan 
 
El cielo está cubierto de palabras 
El día está cubierto de palabras 
La noche está cubierta de palabras 
Dios está cubierto de palabras 
 
La conciencia cubierta de palabras 
La mente está cubierta de palabras 
Vida y muerte son palabras 
Las palabras están cubiertas de palabras 
 
Los amantes están cubiertos de palabras 
Los asesinos están cubiertos de palabras 
Los espías están cubiertos de palabras 
Los gobiernos cubiertos de palabras 
 
Gas mostaza cubierto de palabras 
Bombas de Hidrógeno cubiertas de palabras 
«Noticias» del mundo son palabras 
Las guerras están cubiertas de palabras 
Policía secreta cubierta de palabras 
Hambre cubierto de palabras 
Huesos de madres cubiertos de palabras 
Niños esqueléticos hechos de palabras 
 
Los ejércitos están cubiertos de palabras 
Dinero cubierto de palabras 
Altas Finanzas cubiertas de palabras 
Junglas de pobreza cubiertas de palabras 
 
Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Sillas eléctricas cubiertas de palabras 
La multitud que grita está cubiertas de palabras 
Radios tiranas cubiertas de palabras 
El Infierno televisado, cubierto de palabras 
 
(Versión de Ana Becciu 

De "Muerte y fama" Editorial Lumen, S.A. 2000 

Fuente: http://amediavoz.com/ginsberg.htm) 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Prende la calefacción y siéntate 
 
Prende la calefacción y siéntate  
Y mira a los yonkis en la calle  
 
Olvida las noticias del viejo Time-Warner  
Mira a los colgados del crack en la esquina  
 
Apaga la tele 7 en punto  
Están viendo yerba ahí a la vuelta  
 
Salario mínimo es lo que ganas  
Casi todos los narco-polis viven de coimas  
 
Haz mucho dinero con tu mafia  
Hasta que el viejo MacDonald produzca un empleo  
 
Fuente: Triste solitario y final 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Salmo III 
 
A Dios: que ilumine a todos los hombres. Empezando por los bajos   

fondos. 

Que Occidente y Washington se transformen en un  lugar más  

elevado, la plaza de la eternidad.  

Ilumina a los soldadores de los astilleros con el resplandor de sus  

sopletes. 

Que el operario de la grúa alce su brazo alegremente. 
Que los elevadores crujan y hablen, ascendiendo y descendiendo  

con temor reverencial. 

Que la misericordia de la dirección de la flor llame al ojo. 
Que la flor recta hable de los propósitos de su rectitud —buscar  

la luz. 

Que la flor retorcida hable de los propósitos de su retorcimiento 

—buscar la luz. 

Que la rectitud y el retorcimiento hablen de la luz. 
Que Puget Sound sea una explosión de luz. 
Me alimento de tu nombre como una cucaracha de una migaja  

de pan —esta cucaracha es sagrada. 

En Sandwiches de realidad (1953-60) 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Sorpresa 
 
¡Qué afortunados somos 
                        al poseer ventanas! 
         El vidrio es transparente. 
 
He visto al muchacho 
             del traje de baño rojo 
                    caminando por la calle. 
 
7 de julio de 1984, 8.30 hs. 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Tema objetivo 
 
Es cierto que escribo sobre mí mismo 
¿A quién otro conozco mejor? 
Dónde se juntan más sangre rosas rojas y basura de cocina 
Qué más tiene mi grueso corazón, hepatitis o hemorroides- 
¿Qué otro vivió mis setenta años, mi vieja Naomi? 
Y si por casualidad escribo sobre política norteamericana, 
sabiduría, meditación, teoría del arte 
es porque leí un periódico amé 
a los maestros leí libros por encima y visité un museo 
 
Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Una poesía pública 
 
El hecho es que  los rusos son maricas 
y los chinos también, son grandes maricas amarillas 
Los norteamericanos maricas por naturaleza 
huyeron hacia el Nuevo Mundo a reventar indios 
ahora vamos a permitir que una compañía carbonífera  

ocupe sus territorios 

Somos tan maricas que explotamos bombas atómicas sobre los  

japoneses 
 
Yo mismo soy un marica famoso, hay que serlo para reconocer a otro 
y sé que el secretario de estado XYZ es un delicado marica 
le dió sus monedas a las Juntas asesinas de indígenas en Guatemala 
demasiado asustado para mirar en los ojos de los Escuadrones  

de la Muerte en el Salvador 

gritando sobre la amenaza que representa la pequeñísima Nicaragua 

para el desnutrido México 

El presidente ABC es el más grande de los maricas 
Hollywood es marica 
La Corporación Bechtel es marica 
Maricas como éstos les entregaron 200 billones a los patoteros  

del Pentágono 

pues temían ser apaleados si no les permitían a los Generales  

apoderarse de todo el dinero 

Y el público norteamericano también es marica 
Tiene miedo de que si no da todo lo que tiene en el bolsillo 

al Departamento de Defensa 

los hombres musculosos del Pentágono y los guapos de la CIA 
fajarán al Congreso y a la Corte Suprema 
y se adueñarán de todo el Bloque Occidental 
 
             Fuente:  El Ortiba: Allen Ginsberg 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR
Yo no soy 
 
Yo no soy una lesbiana aullando en el sótano  

amarrada a una telaraña de cuero 

no soy un Rockefeller sin pantalones infartándose  

en la gran cama rococó 

no soy un intelectual ultra estalinista marica 
no soy un rabino antisemita negro sombrero  

barba blanca uñas muy muy sucias 

ni soy el poeta en la celda de la cárcel de San Francisco  

apaleado en vísperas del año nuevo por los cobardes  

lacayos de la policía 
ni Gregory Corso Orpheus Maudit de estos Estados 
ni ese maestro de escuela con un maravilloso salario 
Yo no soy ninguno que conozca 
  
de hecho sólo estaré aquí 80 años. 

Iglesia de San Clemente, 7 de marzo de 1983.- 
 
              Fuente: El Ortiba: Allen Ginsberg 

Entre los poetas míos… Allen Ginsberg 

SEPARADOR

