SEPARADOR

SEPARADOR
A un magnate 
 
Haga el amor de día. 
Guarde la noche para 
dormir y soñar. 
Haga la rosa espesa 
estremecerse en el bochorno 
y que el pozo secreto 
se cubra de rocío. 
Fabrique millones 
sin salir de su cuarto: 
los millones de la vida 
que los bancos no guardan. 
No se desperdicie 
esclavo del trabajo. 
Recuerde: sudor 
de vida dura 
cava sepultura. 
Rompa con su socio 
y juéguese en la cesta 
las letras de cambio. 
Cultive su ocio 
y bese, en la sombra, 
el pistilo ardiente 
de la rosa en sigilo. 
Si quiere evitar 
el cáncer y el infarto, 
siga mi consejo: 
no se mate en el 
negocio u oficina. 
Alquile una mujer. 
Un pregón de la Bolsa 
no vale el susurro 
de una enamorada. 
Si quiere lucro seguro 
invierta en el amor. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Pero, mi buen amigo, 
no cometa excesos. 
En materia de sexo 
se requiere parsimonia. 
La economía lo es todo. 
Con la bienamada 
haga el amor correcto 
(papá-y-mamá, 
mamá-y-papá) 
como antiguamente 
en los tiempos de los valses 
y de los candelabros 
cuando no había 
secuestros de jets 
ni de políticos. 
¡Ah, dichosos tiempos 
sin Freud y sin Marx! 
¿Las computadoras? 
Sólo pregonan mentiras 
¿Productividad? 
No crea en merolicos. 
No pierda sus tiempos 
El aire acondicionado 
produce resfriado… 
No caiga en la trampa 
de la tecnología. 
Huya de esta lepra 
llamada dinero 
que causa prejuicios 
y aborrecimiento. 
Sea práctico: 
haga el amor de día. 

Lêdo Ivo, Material de Lectura,  
Poesía Moderna núm. 136, UNAM. 
Traducc. Héctor Carreto. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Canto de la imaginaria ventana abierta 
 
alegrías perdidas 

misterio dulcemente medieval. 

domingo, 

en el momento que los imaginé, 

cemento armado y de calles claras que la noche cubre con su 
 
No cantaré la casa en que nací 
ni el arroyo que además no existió durante mi infancia. 
No  quiero  ser  el  poeta  menor  de  la  infancia  y  de  las  inexistentes 
 
ni  quiero  llorar  los  primeros  amores,  que  sólo  fueron  los  mejores 
porque no tenía ninguna experiencia de amar. 
Cantaré entonces la imaginaria ventana abierta 
donde ella se apoyaba para decirme adiós cuando yo no pasaba, 
cantaré los campos que no vi pero que estaban cubiertos de rocío 
 
cantaré la vida que se despliega delante de mí, las ciudades de  
 
Cantaré los hombres que trabajan, sueñan y se desesperan, y  
caminan rudamente hacia la muerte anónima y hacia el  
 
cantaré todo, pero apenas como un cantor que necesita de la  
 
soledad para poder 
comunicarse con la vida, 
cantaré los ríos, los océanos, las estrellas que realmente existen,  
 
las tempestades, las noches en que la lluvia cae sobre la vieja  
 
cantaré  los  momentos  en  que  me  paro  delante  de  las  cosas  y  me 
 
cantaré la alegría y la tristeza, la desolación de las almas, 
cantaré el esplendor de la poesía sin ningún pequeño dolor  
 
lo escupiré y me sentiré fuerte y joven, 
cantaré  las  grandes  mareas,  princesas  de  plata  desnudas  en  el 
 
cantaré  todo  a  topetones,  para  que  todo  sea  apenas  un  instante 
 
cantaré el mar, los viajes, el momento en que otro hombre  

romántico  ardiéndome  en  el  corazón,  y  si  ese  dolor  surgiera, 

océano, 

tembloroso, 

las bahías, los estrechos, 

tierra, 

siento impávido, 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
me escojan el nombre 

centelleo de los ojos. 

de palabras. 

ausencia de mi amada 

sentirme dentro de él. 

todos los días. Llámenlo 

apenas una isla hecha de tierra y de playa, sin ningún  
 
refugio, pero con algún descanso. 

decrépitas, sino el tiempo en que había rosas esperando el  
 
diferente de mí, y que me ignora, sienta lo que yo siento sin  
 
con mi amiga en una barca, el camino de una isla que es  
 
Si  viniera  un  mundo  nuevo,  no  lo  llamen  aurora.  La  aurora  nace 
 
mundo nuevo, y que sea realmente nuevo. 
Yo seguiré cantando todo esto que es el aire que respiro, el paseo 
 
Cantaré, cantaré todo, pero que me den libertad de cantar, sin que 
 
de las ciudades y de los ríos, sin que me indiquen los temas. 
¡Oh! soy apenas un poeta que no quiere cantar las cosas  
 
Cantaré los pájaros en el aire, los peces en el mar, la materia de mi 
 
y son palabras floreciendo, campanas tocando en un amanecer  
 
Y  volveré  a  cantar  la  imaginaria  ventana  abierta,  sugerida  por  la 
 
que no me podía dar su adiós en una noche, 
y  después  moriré,  pero  que  no  me  amen  más,  ni  me  desprecien 
más, aunque guarden mi nombre y búsquenme en los versos  
 
No me pregunten nunca por la casa de la infancia ni por el amor 
 
¡Oh!  no  me  pregunten  nada,  escúchenme  si  quisieran,  y  miren  la 
 
Ella no existe. Miren que no existe. ¡Créenla, y serán poetas! 

exactamente como soy: mezclado a los otros, rebelado,  
 
inconsecuente, confuso y lírico. 

de juventud. 

imaginaria ventana abierta. 

tiempo y las otras materias, aquellas que guardo en mí  

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
El bombero  
 
Los diarios de la tarde de hoy  divulgan con rapidez la muerte del 
bombero Juan Cristóbal da Silva 
acaecida durante el violento incendio de ayer. 
Nunca más le veremos en su coche rojo 
junto a las escaleras que subían al fuego y al cielo. 
 
Allá por Meier, alguien llorará al compañero muerto. 
 
Luchaba contra el fuego y amaba el peligro. 
Salvó  a  los  niños  y  una  fotografía  le  sorprendió  sobre  un  tejado 
que se 
          derrumbaba. 
 
Era el marinero del fuego. 
 
Allá por Meier, se quedará la compañera 
que Juan Cristóbal da Silva acariciaba con las manos todavía  
 
de incontables incendios dominados, 
un cubierto inclinado sobre el silencio 
y los diarios de la tarde donde se habla 
de aquel a quien la muerte robó al anonimato mágico. 
 
Juan Cristóbal da Silva, la única víctima del impresionante incendio  
 
evitó que las rosas fuesen devueltas por el fuego a su presencia  
 
y trabajaba imparcialmente, salvando al mismo tiempo el piano  
 
Purificado por el fuego y citado en la orden del día, 
hoy es tan sólo una sustancia mineral. 
 
En adelante, siempre que haya incendios, 
habrá en el coche rojo un asiento vacío. 

y la fruta, los archivos judiciales y las mecedoras. 

calientes 

de ayer, 

no creada 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
En memoria de este profesional del fuego desaparecido ayer, 
en una iglesia de allá por Meier, alguien se arrodillará 
y pedirá a Dios que libre al bombero 
del otro fuego. 

En:  Antología  de  la  poesía  brasileña.  Desde  el  Romanticismo  a  la  generación  del 
cuarenta y cinco  (Editorial Seix Barral, Barcelona, 1973, trad. de Ángel Crespo). 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
El sacrificio del cordero 
 
Alguien enciende las luces del aeropuerto. 
Alguien extiende la mano 
para transmitirnos un calor semejante al fuego. 
Alguien lleno de ira intenta cambiar el mundo 
en la plaza cercada por soldados. 
Y las preguntas se acumulan por todas partes. 
¿Quién levó el ancla del navío? 
¿Quién cerró la puerta de la aduana? 
¿Quién puso el peso exacto en uno de los platos de la balanza 
que oscilaba en el balcón de la marejada? 
¿Quién osó hacer la partición de los panes? 
¿Quién navegó en un yate el mar fulgurante 
llevando a las islas un pubis dorado? 
Estas y otras preguntas quedarán siempre en el aire 
rondando nuestros oídos o sofocadas en la voz ronca de los locos 
como sílabas engendradas por el bochorno o imperceptibles gotas 
 
esparcidas en el suelo pisado por los hombres. 
Pero quien acumuló los granos de soya en el canal 
no hará ninguna pregunta ni abrirá su puerta 
para que alguien entre y se proteja del frío. 
Él sabe que en el bosque poblado de lobos, 
el cordero será siempre sacrificado. 

de sangre 

En: El silencio de las constelaciones ocultas.  

Traducc. Nidia Hernández. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
En una callejuela de Cinelandia 
 
En una callejuela de Cinelandia 
—futura ruina de un mundo 
que será piedra y heno— 
se balancea el camión de basura 
entre limpiabotas somnolientos 
y barberos de rostros verduscos. 
Fuera del calendario divino 
la aurora nació fétida. 
Un vómito de luz lívida 
ilumina frascos de crema 
y pelucas de maniquíes. 
En los platos sucios de los restaurantes 
que atesoran frías langostas 
la noche es un rehén: 
al paso de los astros se estremecen 
migajas acumuladas en los platos floreados. 
En los cuartos de los hoteles 
que absorben el paisaje de tergal 
los viajeros de las pequeñas ciudades, 
en sueños generados por los carbones 
de la noche de los cines y por los deslavados 
carteles de los teatros de revista, 
intentan tocar senos de actrices 
que son ojos de peces congelados. 
Y las palomas beben la luz 
del agua ciega y pura 
que escurre en las atarjeas. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Fábrica sigilosa 
 
La gaviota  
sobrevuela  
el semáforo. 
 
Ningún rumor de agua.  
Ningún temblor de alga. 
 
sólo los sumideros  
lanzan al tranquilo océano  
el sigilo de la vida. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Finisterra 
 
Voy entre la multitud y mi nombre es Nadie. 
En una ciudad que apesta a pescado podrido 
a gasolina y a demagogia 
oprimido por la tarde voy rozando las escamas 
de paredes que hurtan mi dolor. 
Bajo este cielo vinagre, absorbido por turbinas 
un vómito de cifras me entorpece. 
Llevo en la marea mi amor de hombre 
y nadie sabe que amo, salvo los perros 
que olfatean mis pasos por las alamedas. 
En el escenario del miedo mi fervor responde 
a una estridencia de piedras desmoronadas 
y en los túneles escucho gotear 
mi amor de agua, y mi amor de flor 
brota en los quioscos pálidos y atraviesa 
los pedregales y abalorios del día adornado 
con rafia amarilla y blanca. 
¡Oh día, altar de los hombres, corral de mármol! 
Las reses se aproximan entorpecidas al matadero. 
La sombra de mi amor incendia las calzadas. 
Los días son rufianes ocultos en balcones 
donde nadie paga los intereses de mi alma. 
Y este amor que me traga en cuanto absorbo 
el zumo oculto en la gruta insensata 
abre un abismo entre los surcos y las rocas 
de la tierra que me nutre en sus pechos de polvo. 
Las empalizadas de la incertidumbre se levantan y aíslan 
torres donde se alternan centinelas que espían 
en la oscuridad la llegada de pelotones invisibles. 
En el camino, entre el viaducto y el motel, 
cuando vengo, es que voy… Partida y llegada 
son quimeras del horizonte y graznar de gaviotas 
que irritan a los burócratas en la aduana. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
yate y su buey y su asno y sus desventuras 

Al caminar por Río de Janeiro, vivo todos los asombros, 
red que en la oscuridad encuentra un banco de sardinas. 
hombre que detrás del sol se enfrenta 
con los terrenos cenicientos de la amargura. 
La hora traza un arco de luz para que yo pase 
entre los millonarios, los padres, los basureros, los 
[payasos y las prostitutas, que son mis semejantes. 
Aquí los bancos son más bellos que las catedrales. 
Y cabizbajos confesamos a los gerentes nuestros pecados: 
codiciamos a la mujer del prójimo y su mansión y su esclavo y su 
 
y el sol de su piscina. 
Comulgamos en las ventanillas, y cuando la Bolsa cae 
tiemblan nuestras almas monetarias. 
Entre el terror, el telestar, 
y la hormiga que sube por la escalinata de la Secretaría de  
 
se forman señales luminosas. ¡Oh nuevo glosario del mundo! 
Adiós oh viejas palabras que nada significan 
y que bogan en las letrinas por momentos. 
Como  los  deshuesaderos  de  automóviles,  los  museos  guardan  la 
 
El arte de hoy está en los muros, 
en letreros que anuncian aparatos eléctricos. 
¡Oh diálogo de constelaciones, oh sintaxis planetaria! 
Como las palabras dementes que aprendí en la escuela, 
gastadas como suelas de zapatos, 
ya no sé cantar al mundo ni decir amor mío. 
Mi silencio muerde un pan cocido 
en los hornos de la mentira. 
Oh día sin labios, 
oh día cubierto de escamas como pez 
que nada en mi jaula, 
dime qué cielo guardó el grito de Elpenor. 
¿Dónde está la sepultura de Nabucodonosor? 
Canta para mí, oh Musa, acerca del varón industrioso Nick Carter… 
¿Dónde encontraré todas esas viejas tumbas 

Hacienda, 

chatarra. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
cuerpo de Cristo 

con sus lápidas cuarteadas y epitafios 
escritos en la lengua antigua de los muertos? 
Las trompetas resuenan en la explanada de Elsinor. 
Los leones de granito rugen en la mañana. 
Y  pisando  las  palabras  amarillas  de  un  otoño  amarillo  como  el 
 
voy entre una multitud de boca lacrada. 
Soy un hombre aislado de los otros hombres 
que caminan como si ya estuviesen muertos. 
En los estacionamientos, la luz de la tarde quema 
la hierba que me separa de mis hermanos 
en este mundo roído por el terror. 
Ellos gritan donde yo no puedo escucharlos. 
Y la aurora carcome mis puños iracundos, 
y las ratas roen los pulsos de mi alma. 
Abandonado en el horizonte, bebo la blancura de la noche 
que ilumina la fachada de los hospicios. 
¡Oh noche bella como un navío! 
Soy el grano 
en el silo. 
Soy el viento 
que viene de los suburbios de orina y querosén 
y que ciega lentamente los ojos de las estatuas. 
Los gigantes del mundo me preguntan: “¿Cuál es tu nombre?” 
Respondo: “Me llamo Nadie.” 
Los gigantes merodean los yates anclados en las islas. 
La cólera de la vida tiembla en las calzadas. 
El día se disuelve, impostura 
deshecha en el aire reverente. Y tú que eras gemido y carne 
me acompañas, diluida en mi saliva. 
Y como los viejos aviones duermen en los hangares 
así duermo en ti y el silencio es un triunfo 
sin aplausos ninguna valva se contrae 
y los peces se amontonan en cestas fétidas 
de supermercado, desvanecidos 
en el espasmo puro de las fornicaciones. 
Mi vida se descáscala como aquellos viejos balcones 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
abiertos en Nueva York al esplendor y la mentira. 
Soy aquel que no cabe en el alarido 
que sube desde la glorieta de la Bolsa de Valores 
hasta un cielo sin sílabas. 
En el día bursátil, el sudor de los hombres se transforma 
en números, 
pero lejos de ti sólo escucho las roncas palabras 
que salen de tu garganta visible para el amor. 
Oh mujer, esponja del hombre, 
ocupas todo el paisaje como un pájaro. 
Oh sol desnudo, oh mi yegua de carga, 
paseo por tu cuerpo como un niño en un palacio 
y soy la luz de los espejos que iluminan tu espalda. 
Vago por planicies y colinas al ponerse el sol 
espantando a los pájaros que ondulan en tus párpados 
y ahuyento al arcoíris. 
Y junto a los cercados escarlatas de la tarde 
que encierran el cansancio de los hombres 
sigo un rastro de tierra agrietada 
donde el odio pasa a galope, espantando a la muerte. 
Oh noche de los semáforos y espantapájaros y de las arañas  
 
oh noche de los murciélagos que en mi infancia sostenían 
los estandartes del sueño, 
las hélices de tus navíos cargados de estrellas cruzan 
los anfiteatros del mar. 
Pero, ¿dónde está la finisterra que me prometiste, más allá de las  
 
Como el esplendor del teatro cuando las luces se encienden 
mi vida entera se estremece a la caída de la noche 
y oigo en la oscuridad el canto de todo lo que parte. 

islas idiotas y de los mitos carcomidos por la marea? 

ocultas en los molinos, 

Lêdo Ivo, Material de Lectura, Poesía Moderna núm. 136, UNAM. 

Traducc. Héctor Carreto. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Hora de hablar 
 
¡Cállate boca!  
¿Pero cómo puedo callar  
si hasta las piedras de la calle  
hablan y gritan sin parar? 
 
Que hasta los mudos hablen  
y los mismos ciegos digan  
lo que vieron sin ver.  
Y aun los sordos escuchen  
los gritos que subieron  
de la niebla hacia la luz del día. 
 
Si ahora los muertos hablan  
con sus voces de sangre  
y sus cuerpos sumidos,  
que, en el coro de los vivos,  
nadie guarde silencio. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Justificación del poeta 
 
Padre, mis pensamientos no caben en tu sala con piano 
tranquilo a un lado y oscuras sillas vacías cerca de la ventana 
mis inquietos pensamientos no caben en la salita con flores 
muriendo en los jarrones y paisajes sonriendo en las molduras 
deja que ellos se muevan más allá de las cortinas azules y caminen 
mucho más allá de las ventanas abiertas 
deja que se mezclen con el calmo resplandor de la luna 
no te preocupe si los demás se espantan con tu hijo de ojos vivos 
y cabellos siempre desaliñados 
no te preocupes si recito poemas cuando la noche cae 
el tiempo no existe en el alma del poeta 
todo es universal y abarca todos los tiempos 
los poetas, papá, son los corazones del mundo 
son las manos de Dios escribiendo los poemas del mundo inseguro 
no importa, papá, que digan que estoy loco 
que lloro recargado en los puentes y me conmuevo en los teatros 
que pregunto por la oscura Adriana cuando la madrugada baja 
en silencio 
en silencio 
los poetas son los pianos del mundo 
sólo  ellos  permanecerán  inalterables  delante  de  las  musas  y  de 
Dios 
sólo ellos tendrán la noción de la agonía del mundo 
ayer un niño español fue despedazado por una bomba 
mañana se encontrarán poemas en el bolsillo del suicida soñador 
mientras tanto las grúas trabajan incansablemente día y noche 
y los obreros fatigan sus brazos y sus piernas 
ninguna oscilación habrá en la Poesía 
ella quedará en equilibrio porque los ritmos la amparan 
y Adriana no se prostituye. 
Soy una elección. Soy una revolución. 
 
Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
La eternidad premeditada 
 
Esto será la eternidad:  
un incesante subir escaleras. 
 
Y siempre estarás al comienzo de la escalera 
         monumental 
aunque todos los días sean peldaños. 
 
Dios ¿por qué hiciste la eternidad?  
¿Por qué nos obligas a subir tantas escaleras? 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
La hoguera 
 
Quema cuanto puedas: 
las cartas de amor 
las cuentas telefónicas 
el cesto de ropa sucia 
las escrituras y certificados 
la deslealtad de los colegas resentidos 
la confesión interrumpida 
el poema erótico que confirma la impotencia 
y anuncia la arteriosclerosis 
 
los recortes antiguos y las fotografías amarillentas. 
No dejes a los voraces herederos 
ninguna herencia de papel. 
Sé como los lobos: muere en la madriguera 
y sólo muestra tus afilados dientes a los canallas. 
Vive y muere cerrado como un caracol. 
Dile siempre no a la escoria electrónica. 
 
Destruye los poemas inacabados, los borradores, 
las variaciones y los fragmentos 
que provocan el orgasmo tardío de filólogos y eruditos. 
No dejes a los catadores de basura literaria ninguna migaja. 
No confíes a nadie tu secreto. 
La verdad no puede ser dicha. 

Versión de Lucas Sarasibar 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
La lagartija 
 
De la niñez, sólo recuerdo 
una nerviosa lagartija. 
De tanto sol sobre su espalda, 
parecía de vidrio hecha. 
 
Entre piedras y papagayos, 
aparecía en el jardín. 
Tal vez quisiera ver el mundo 
o desearme un día bueno. 
 
Este saurio diestro y paciente 
que convierte el sol en diamante 
me hace alabar la maravilla 
oculta en la infancia distante. 
 
Pues cosa grande, para un hombre, 
es sentir, que al nacer su vida, 
toda la belleza del mundo 
estaba en una lagartija. 
 
Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
La muerte del ciudadano 
 
Levántate João y grita al mundo 
la protesta escondida en tu pecho 
o guardada en tu llanto. 
Ahora que moriste, el mundo es menos grande. 
Perdiste, finalmente, los cielos supradivinos 
y la dulzura de un átomo. 
Vales más tieso que vivo, 
con tu metafísica evidente 
en los pliegues de la mortaja. 
Levántate, João y grita a los presentes 
que esta vida no cede, que esta isla 
no esconde un tesoro. 
Lloraste inútilmente: amaste en vano. 
Al viento, ofreciste tu rostro desnudo, 
imagen de João. 
Debajo del paisaje quedarás 
hasta diluirse tu sumario total: 
el polvo que fue João. 

En: El silencio de las constelaciones ocultas.  
Traducc. Nidia Hernández. 
 
Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Los ángeles de la iglesia del rosario 
 
Los ángeles son feos. 
Sus brazos rollizos 
se extienden hacia 
un vacío que simula 
ser el Paraíso. 
Son ángeles de madera: 
¿sus pies hinchados 
sufren elefantiasis? 
¿Sus alas rotas 
son de pajaritos 
muertos a pedradas? 
El fondo de la cúpula 
es la mayor altura 
que el ojo humano 
en busca de Dios 
puede alcanzar. 
 
Las rosadas mejillas 
de los ángeles obesos 
dilatan su sonrisa 
de beatitud. 
Y en el oscuro sagrario 
una luz bermeja 
esconde el corazón 
de un Dios invisible 
que sostiene a los ángeles 
y deforma a los hombres. 

Lêdo Ivo, Material de Lectura,  
Poesía Moderna núm. 136, UNAM. 
Traducc. Héctor Carreto. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Los cementerios 
 
—¿Qué cementerio es éste? 
—Es un cementerio de automóviles. 
Aquí yace mi Chevrolet y se pudre mi Buick. 
El viento roe el esplendor de América. 
 
—¿Qué cementerio es éste? 
—Es un cementerio como cualquier otro. 
Bajo la hierba y los grillos, reposa mi padre, 
y sueños y viejos recuerdos de dólares. 
 
—¿Qué cementerio es éste? 
—Es un cementerio de los muertos de las guerras. 
Los soldados espían la risa de los niños 
pero no tienen bocas y dientes para alegrarse. 
 
—¿Qué cementerio es éste? 
—¿Cómo se explica que estemos vivos? 
Cinco mil mueren a diario en América. 
Sin embargo, aquí estamos los turistas, haciendo siempre  
las mismas   preguntas. 

Lêdo Ivo, Material de Lectura,  
Poesía Moderna núm. 136, UNAM. 
Traducc. Héctor Carreto. 
 
Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Los murciélagos 
 
Los murciélagos se esconden entre las cornisas 
de la aduana. Pero ¿dónde se esconden los hombres, 
que con todo vuelan la vida entera en la oscuridad, 
chocando contra las paredes blancas del amor? 
La casa de nuestro padre estaba llena de murciélagos 
suspendidos, como luminarias, de las vigas viejas 
que sostenían el tejado amenazado por las lluvias. 
«Estos hijos chupan nuestra sangre», suspiraba mi padre. 
¿Qué hombre lanzará la primera piedra a ese mamífero 
que, como él, se nutre de la sangre de los otros 
¡hermano, hermano! y comunitario exige 
el sudor de su semejante aun en la oscuridad? 
En la aureola de un seno joven como la noche 
se esconde el hombre, en la ceda de su almohada, en la luz  
 
el hombre guarda las doradas monedas de su amor. 
Pero el murciélago, durmiendo como un péndulo, sólo guarda  
 
Al morir, nuestro padre nos dejó (a mí y a mis ocho hermanos 
su casa donde al anochecer llovía por sus tejas rotas. 
Levantamos la hipoteca y conservamos los murciélagos. 
Y entre nuestras paredes se debaten: ciegos como nosotros. 

el día agraviado. 

del farol 

En: El silencio de las constelaciones ocultas.  
Traducc. Nidia Hernández. 
 
Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Los pobres en la Central de Autobuses 
 
Los pobres viajan, en la central de autobuses 
levantan los cuellos como gansos para mirar 
los letreros del autobús. Sus miradas 
son de quien teme perder alguna cosa: 
la valija que guarda un radio de pilas y una chaqueta 
que tiene el color del frío en un día sin sueños, 
el sándwich de mortadela en el fondo de la bolsa, 
el sol del suburbio y polvo más allá de los viaductos. 
 
Entre el rumor de los altoparlantes y el acelerar del autobús 
temen perder su propio viaje 
oculto en la niebla de los horarios. 
Los que dormitan en los asientos despiertan asustados, 
aunque las pesadillas sean privilegio 
de los que abastecen los oídos y el tedio de los psicoanalistas 
en consultorios asépticos como el algodón que tapa la nariz de los  
 
En las filas los pobres asumen un aire grave 
que une temor, impaciencia y sumisión. 
¡Qué grotescos los pobres! ¡Y cómo sus olores 
incomodan a pesar de la distancia! 
No tienen la noción de las conveniencias, no se saben  
 
El dedo sucio de nicotina restriega el ojo irritado 
que del sueño retuvo apenas la legaña. 
Del seno caído y dilatado escurre un hilillo de leche 
hacia la pequeña boca habituada al llanto. 
 
En la plataforma van y vienen, corren, aseguran maletas y  
 
hacen preguntas inconvenientes en las ventanillas, susurran  
 
palabras misteriosas 

paquetes, 

muertos. 

comportarse. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
y contemplan las portadas de las revistas con el aire de espanto 
de quien no sabe el camino del salón de la vida. 
 
¿Por qué ese ir y venir? Y esas ropas extravagantes, 
esos amarillos de aceite de palmera que duelen a la vista delicada 
del viajante obligado a soportar tantos olores incómodos. 
¿Y esos rojos contundentes de feria y parque de diversiones? 
 
Los pobres no saben viajar ni vestirse. 
Tampoco saben vivir: no tienen noción del bienestar 
aunque algunos poseen hasta televisión. 
La verdad es que los pobres no saben ni morir. 
(Tienen casi siempre una muerte fea y poco elegante). 
En cualquier lugar del mundo incomodan, 
 
viajeros inoportunos que ocupan nuestros lugares aunque  
viajemos sentados y  
ellos de pie. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Los propietarios 
 
Cuando llego, en la noche, encuentro al gavilán 
sobrevolando mi camino. 
Las luces del coche lo trastornan, y por un momento 
su muda indignación resiste entre las estacas. 
¿Quién es este intruso que osa perturbarme 
en mi sueño sinuoso o en la vigilia perpetua? 
Y en la oscuridad busca un nuevo lugar. 
 
¿A quién pertenece esta tierra? ¿Quién es el dueño 
de esta casa cerrada, del agua y de los bosques? 
¿Qué archivo registró la escritura de este aire? 
Hombre y gavilán disputan el mismo dominio. 
Ambos son aves de rapiña, volando en las tinieblas 
o inmóviles en la entrada de la propiedad intocable 
que teme la claridad de una luz inoportuna. 

de Inéditos en libro 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Mi patria 
 
Mi patria no es la lengua portuguesa. 
Ninguna lengua es la patria. 
Mi patria es la tierra blanda y pegajosa donde nací 
y el viento que sopla sobre Maceió. 
Son los cangrejos que corren en el lodo del manglar 
y el océano cuyas olas siguen mojando mis pies cuando sueño. 
Mi patria son los murciélagos colgados del techo carcomido de las  
 
los locos que bailan al atardecer en el hospicio junto al mar, 
y el cielo curvado por las constelaciones. 
Mi patria es la sirena de los navíos 
y el faro en lo alto de la colina. 
Mi patria es la mano del mendigo en la mañana radiante. 
Son los astilleros podridos 
y los cementerios marinos donde mis ancestros tuberculosos y con 
 
no dejan de toser y temblar en las noches frías, 
y el olor de azúcar en los almacenes de los puertos 
y las lisas que se debaten en las redes de los pescadores 
y las ristras de cebollas acurrucadas en la sombra 
y la lluvia que cae sobre los corrales de pesca. 
La lengua de la que me sirvo nunca es y nunca fue mi patria 
Ninguna lengua engañosa es la patria. 
Ella sirve apenas para que yo celebre mi pobre y grande patria  
 
mi patria disentérica y desdentada, sin gramática y sin diccionario, 
mi patria sin lengua y sin palabras. 

paludismo 

iglesias, 

muda, 

En: El silencio de las constelaciones ocultas.  

Traducc. Nidia Hernández. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Primavera real 
 
Como quien vuelve siempre de un entierro 
o se sepulta vivo en pesadillas, 
así me siento unido por los hombros 
a las legiones de los hombres sobre la tierra. 
Debajo de mi sueño, fluyen ríos. 
Cruzando puentes de acero, se van las aguas 
y la vida se queda sin balsas. 
Mundo de transición, sangre resbalando 
en las piedras, muerte anónima en las calles, 
piso de siglos, monte de cadáveres, 
oh mordaza y cadena, grito y bomba, 
la soledad se rompe como un dique, 
y en el campo por donde marcho se yerguen sombras 
que desconocen el exilio. 

En: El silencio de las constelaciones ocultas.  

Traducc. Nidia Hernández. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Primera lección 
 
En la escuela primaria  
Ivo vio la uva  
y aprendió a leer. 
 
Al convertirse en joven  
Ivo vio a Eva  
y aprendió a amar. 
 
Hecho ya hombre  
Ivo vio el mundo  
y todos sus manjares. 
 
Un día en un muro  
Ivo deletreó  
la lección de la plebe. 
 
Y aprendió a ver.  
¿Ivo vio el ave?  
¿Ivo vio el huevo? 
 
En la nueva cartilla  
Ivo vio la huelga  
Ivo vio al pueblo. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Quién 
 
Quién enjuaga la ropa 
quién barre la escalera 
quién lava la vidriera 
quién encera la casa 
 
Quién devuelve a la letrina 
el color inmaculado 
quién pule los muebles 
quién va al basurero 
 
En la mañana se mueve 
una mano doméstica 
que limpia en silencio 
las manchas del mundo. 
 
En: El silencio de las constelaciones ocultas.  

Traducc. Nidia Hernández. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Retrato de una aldea 
 
huele a flores 

de procrear nuevas figuras para el paisaje. 

jóvenes dejan de hilar. 

se aventuran en el mar 

cabeza. 

mezclándose con los guijarros y las conchas mientras los niños 
 
Es apenas una aldea de pescadores, junto al mar. 
Ante el sol se iluminan los naranjos. 
En verano las naranjas caen maduras en la arena de la playa,   
 
y las mujeres van en busca de agua con vasijas de barro en la  
 
Hombres, escenario y animales se integran al aire de la mañana. 
 
Antes de que descubriera la redondez de la tierra 
esa aldea existía, con su iglesia y su cementerio, 
los  artesanos  de  cara  al  océano,  la  cal  de  sus  casas,  su  aire  que 
 
y las caballerizas bajo la nieve. 
En la noche los esposos se aman sobriamente, sensibles al deber 
 
Del mar los hombres traen el sustento, cavando las olas con las  
 
en  el  momento  preciso  en  que,  junto  a  sólidas  puertas,  mujeres 
 
Los niños se acercan a ver los frutos del mar 
y contemplan las estrellas marinas y la agonía de los peces 
que en los platos se unen al aceite, al vino 
y a las pláticas familiares. 
 
Es una aldea, con sus cabras en colinas de piedra. 
Durante  la  noche,  bajo  las  constelaciones,  no  se  distinguen  ni  el 
 
Un quinqué, junto a una ventana, ilumina una sala. 
Alrededor de una mesa, un matrimonio de viejos dormita, un  
 
y una joven ofrece a su niño la dádiva de un seno desnudo, 
un seno bello y antiguo como Europa. 
 
redes que al anochecer se extienden en la playa 

mar ni los olivos. 

hombre canta y bebe vino 

Lêdo Ivo, Material de Lectura,  Poesía Moderna 136, UNAM. 

      Traducc. Héctor Carreto. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Sólo para caballeros 
 
En una cama de barrotes 
la aurora limpia un pañuelo manchado. 
El día nace ya sucio. El humo 
de las colillas baja de los ceniceros 
como el incienso de los altares. 
Un olor a frituras aturde a los hombres 
que entre espejos y latas de conservas 
caminan rumbo a la muerte. 
Se alquilan cuartos para caballeros. 
Y mi inmundo hermano sin nombre 
oye escurrir el agua 
de la descarga quebrada de una letrina. 

Lêdo Ivo, Material de Lectura,  
Poesía Moderna núm. 136, UNAM. 
Traducc. Héctor Carreto. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Transeúnte al anochecer 
 
Lo que queda de mí cuando anochece 
es una gota de sudor donde contemplo 
la vida entera gastada en un día. 
Astro o señal de tránsito, mi sueño 
esperó a que yo pasara y se extinguió. 
24 
Trabajé, pero a cambio sólo me dieron 
un pan de poliéster. Envejezco 
entre señales roídas por el viento 
y por palabras sin sonido ni significado, 
simples vahos en boca de la existencia, 
hélice de navío en dique seco. 
Cae la noche y reclamo: no gané 
ningún dios, dinero o amor nuevo. 
¿Sudor? ¿Rocío? Me disuelvo en las tinieblas. 

Lêdo Ivo, Material de Lectura,  
Poesía Moderna núm. 136, UNAM. 
Traducc. Héctor Carreto. 

Entre los poetas míos… Lêdo Ivo   ·  Cuaderno nº.83 de Poesía Crítica 

SEPARADOR

