SEPARADOR

SEPARADOR
y a la goma de mascar, linda y pasiva. 
Mujer ajena a la esperanza mendiga y 
sin fin del mundo, 
luchando encarnizadamente para ser fornicada;  
ese deseo llamado amor 
Y que dejan colgando de la escarpia, 
esa necesidad de amar 
como un hueco que llora en el alma; 
esa droga que nos cuelga y arrastra, matándonos, 
tan fría como el aguanieve 
que congeló tu sangre. 

Versión de José Vicente Anaya 

https://batalladepapel.blogspot.com/2013/09/marge-

piercy-poemas.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Canción postrada 
 
Húmedo, húmedo, en la humedad metido, 
creo que eres cerveza, leche y semen. 
Eres remolino de agua, un dios del río 
con cabeza afelpada. De tu nariz 
brota la sangre, y de tu boca el vino. 
Eres humectante que cura catarros y 
resfríos. Emites un vapor perenne, 
exhalación, riachuelo de orina, lágrimas 
tibias. Tienes una erección en frío y, 
escurridizo, te pierdes debajo de la 
lama. De pronto caes, fogoso, ganas tú, 
barullero, y en todas las habitaciones 
tocas puertas. Mientras yo, cual medusa 
vibrante, como un salmón que encalla. 
sobre tu suavidad resbalo y quedo 
plena. 

http://laestrellaasesinadepeterpan.blogspot.com/2013/01/dos-poemas-de-

marge-piercy.html 
 
Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Conflictos de la fortuna 
 
Como una invisible ciudad de gorriones 
he crecido. Relojes mis pechos se tornaron. 
Y hallé ceremonias en mis sueños. 
Tal vez vivíamos durante el sol de octubre. 
Las calles, pausadamente, hervían como 
retortas de laboratorio. Tú me tomaste 
de la mano. Era una tarde-calabaza 
con cáscara brillante y una sonrisa recortada. 
Corrimos por las escalinatas. 
Me tocaste y volé. 
Plumas color índigo y naranja 
cayeron de mi piel. Rodé sobre 
tu rústico cabello de muñeca de trapo. 
Te chupé, maduro albaricoque, 
hasta el corazón. Y sentados 
de piernas cruzadas en la cama, 
con burdos pespuntes, hilvanamos 
en charlas nuestras vidas. 
Todo ese encanto se rompió, es cierto, 
pero mis brazos ardieron 
con las chispas de aquella sidra sol. 
Ahora sueño alas de bronce 
y leopardos afelpados. 
No nos unió el verdadero tacto 
sino la química falsa de palabras. 
El reflejo de un frío sol me quema ahora 
y, el día entero, mi energía musita 
como un té que hierve en la tetera. 

http://www.margepiercy.com/ 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
¿De qué están hechas las chicas grandes?  
 
La construcción de una mujer: 
una mujer no está hecha de carne, 
de hueso y nervio, 
de vientre, pechos, hígado, codos y dedos de los pies. 
Se manufactura como un auto deportivo. 
Se remodela, reajusta y rediseña 
todas las décadas. 
 
Cecilia en la universidad había sido la seducción misma. 
Se retorcía entre las barras como una anguila de seda, 
con las caderas y el culo que eran una promesa, y la boca 
fruncida con el labial rojo oscuro del deseo. 
 
Nos visitó en el 68 y todavía usaba pollera 
ajustada hasta la rodilla y el mismo labial rojo oscuro, 
mientras yo bailaba por Manhattan en minifalda 
con los labios pálidos como leche de damasco 
y el pelo suelto como las crines de una yegua. Oh, queridas, 
¿Me creí superior en ese momento, 
le pasara lo que le pasara a la pobre Cecilia? 
Ella ya estaba fuera de moda, fuera de juego, 
descalificada, desdeñada, des- 
membrada del club del deseo. 
 
Miren las fotos de las revistas de moda 
francesas del siglo XVIII: 
el siglo de la última fantasía para damas 
forjada en seda y corsés. 
El miriñaque les corría la cadera un metro 
para cada lado, la cintura apretada, 
la panza comprimida por las maderas. 
Los pechos con relleno abajo y a los costados 
servidos como manzanas en un bol. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
El piecito preso en una zapatilla que 
jamás fue pensada para caminar. 
Y arriba de todo un colosal dolor de cabeza: 
el pelo como pieza de museo, ornamentado 
a diario con cintas, grutas y floreros, 
montañas y fragatas en plena 
navegación, globos y lobos, al capricho 
de un peluquero desatado. 
Los sombreros eran tortas de casamiento rococó 
que le hubieran hecho sombra al Strip de Las Vegas. 
He aquí a una mujer en forma 
con el exoesqueleto torturándole la carne: 
una mujer hecha de dolor. 
 
¡Y ahora qué superiores somos! Miren a la mujer 
moderna: 
delgada como cuchilla de tijera. 
Corre todas las mañanas en una cinta, 
se mete a gruñir y a tironear 
en una máquina de pesas y poleas, 
con una imagen en mente a la que nunca 
se podrá aproximar, un cuerpo de vidrio 
rosa que nunca se arruga, 
nunca crece, nunca desaparece. Se sienta 
a la mesa y cierra los ojos a la comida 
con hambre, siempre con hambre: 
una mujer hecha de dolor. 
 
Un perro o un gato se acercan, 
se huelen el hocico. Se olfatean el culo. 
Se gruñen o se lamen. Se enamoran 
tan seguido como nosotras, 
y con la misma pasión. Pero ellos se enamoran 
o se apasionan a pelo, 
sin miriñaque ni corpiño con push up 
sin extirparse una costilla ni hacerse liposucción. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
No es para los perros, ni machos ni hembras, 
que los caniches se podan 
como macizos topiarios. 
 
Si solamente pudiéramos gustarnos en bruto los unos a los 
otros. 
Si solamente pudiéramos querernos a nosotras mismas 
como queremos a un bebé que nos balbucea en los brazos. 
Si no nos programaran y 
nos reprogramaran 
para necesitar lo que nos venden. 
¿Por qué íbamos a querer vivir en una propaganda? 
¿Por qué íbamos a querer flagelarnos las blanduras 
hasta hacerlas líneas rectas como un cuadro de Mondrian? 
¿Por qué nos íbamos a castigar con el desprecio, 
como si tener grande el culo 
fuera peor que la codicia o la maldad? 
 
¿Cuándo vamos a dejar las mujeres de estar obligadas 
a ver nuestros cuerpos como experimentos de ciencias, 
como jardines que hay que desmalezar 
como perros que hay que domesticar? 
¿Cuándo una mujer va a dejar 
de estar hecha de dolor? 

Versiones en castellano de Sandra Toro. 

http://el-placard.blogspot.com/2017/07/poemas-de-marge-piercy.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
El amigo 
 
Nos sentamos uno de cada lado de la mesa. 
él dijo: córtate las manos. 
siempre están hurgando algo. 
me van a tocar. 
Dije que sí. 
 
La comida se enfriaba en la mesa. 
él me dijo: quémate el cuerpo, 
no está limpio y tiene olor a sexo. 
Irrita mi úlcera mental. 
Dije que sí. 
 
Te amo, me dijo. 
Es muy lindo, dijo. 
Me gusta que me ames, 
me hace feliz. 
¿Ya te cortaste las manos, no? 

Versiones en castellano de Sandra Toro. 

http://el-placard.blogspot.com/2017/07/poemas-de-
marge-piercy.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
El camino lento 
 
¿Qué pueden hacerte? 
Lo que ellos quieran. 
ellos pueden instalarse, 
ellos pueden reventarte, 
ellos pueden romper tus dedos, 
ellos pueden quemar 
tu cerebro con electricidad, 
nublarte con drogas hasta 
que no puedas caminar, 
no puedas recordar, 
ellos pueden tomar tu niño, 
emparedar a tu amante. 
Pueden hacer cualquier cosa, 
que no puedes culparles por hacerlo 
¿Cómo puedes pararlos? 
Sólo puedes pelear, 
Puedes negarte, puedes vengarte, 
pero todo se te vendrá encima. 
 
Pero dos personas peleando 
hombro a hombro pueden esquivar 
una mafia, una fila de personas avanzando de la mano 
pueden romper un cordón, un ejército 
puede enfrentar a otro ejército. 
 
Dos personas pueden mantenerse 
sanas, brindarse apoyo, convicción, 
amor, masajes, esperanza, sexo. 
Tres personas son una delegación, 
un comité, un grupo de presión. Con cuatro 
se puede jugar bridge y formar 
una organización. Con seis 
se puede alquilar toda una casa, 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
comer pastel en la cena sin 
invitados, y armar una fiesta para recaudar fondos. 
Una docena hacen una marcha. 
Cien llenan un edificio. 
Mil tienen solidaridad y su propio boletín; 
diez mil, poder y su propio periódico; 
cien mil, su propio medio de comunicación; 
diez millones, su propio país. 
 
Así sigue de a uno por vez, 
comienza cuando a uno le importa 
actuar, comienza cuando uno lo hace 
otra vez y le dicen que no, 
comienza cuando uno dice Nosotros 
y sabe a quién se refiere, y cada día 
significa uno más. 

http://emmagunst.blogspot.com/2012/12/marge-
piercy-el-camino-lento.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
El cumpleaños del mundo 
 
En el cumpleaños del mundo 
empiezo a considerar 
lo que hice y lo que dejé 
de hacer, pero este año 
no hay tanta reconstrucción 
 
de mi psiquis con daño 
permanente, apuntalando amistades 
erosionadas, desenterrando los 
tocones de antiguos resentimientos 
que se niegan a arraigar por su cuenta. 
 
No, este año me quiero llamar 
a mí misma y amonestarme por 
lo que hice y por lo que no hice 
por la paz. ¿Cuánto me atreví 
a oponerme? 
 
¿Cuánto puse 
en juego por la libertad? 
La mía y la de los otros. 
Mientras a esas libertades las pelan, 
pican y rebanan, ¿dónde 
 
me pronuncié? ¿A quién 
traté de movilizar? En 
esta estación sagrada, me pongo de pie 
para autocondenarme por mi pereza 
en una época en la que las mentiras asfixian 
 
la mente y la retórica 
somete la razón al deslizarse 
de sus boas constrictoras. Aquí 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
me paro ante las puertas 
abiertas, ante el fuego que  
 
me encandila, y mientras me aproximo 
a lo que me juzga, me juzgo 
yo. Denme las armas 
de destrucción mínima. Dejen que 
 
mis palabras se transformen en chispas. 

Versiones en castellano de Sandra Toro. 

http://el-placard.blogspot.com/2017/07/poemas-de-

marge-piercy.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
El derecho a la vida 
 
Una mujer no es un árbol de peras 
inconsciente y fecundo del que caen los frutos 
al mundo. Hasta los perales 
se llenan un año y descansan al siguiente. 
En los huertos descuidados cae la fruta 
tibia y madura en el pasto, y los árboles se elevan 
nudosos para regalo de los pájaros, a cuarenta pies de altura 
entre espinas de una pulgada de largo, 
que estallan con atavismo en la suave madera.   
 
Una mujer no es una canasta en la que escondes 
tus panecillos para mantenerlos calientes. No es una gallina 
ponedora bajo la que deslizas huevos de pato. 
No es la bolsa donde guardas el dinero 
de tus hijos para usarlo después en tus guerras. 
No es un banco donde tus genes ganan intereses 
y mutaciones interesantes bajo esta lluvia 
sucia. Tú tampoco lo eres.   
 
Siembras maíz y lo cosechas 
para comer o vender. Llevas las ovejas 
a engordar a los pastos para enviarlas después 
al matadero, por la carne. Partes la montaña 
en dos para abrir un camino, excavas 
las altas mesetas por carbón y dejas las aguas 
barrosas por millas, por años. 
Y los peces mueren, pero no son tuyos 
hasta que te los quieres comer. 
 
Pero ahora quieres legislar derechos mineros sobre la mujer. 
Reclamas títulos sobre sus pastizales, para engordar el ga-
nado; 
sobre sus campos, para cultivar bebés como si fueran 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
lechugas. Y amas a los niños tan profundamente 
que ninguno sufre hambre, ninguno llora 
sin que le atiendan cuando la madre 
trabaja, a ninguno le falta fruta fresca, 
ninguno mastica plomo o tose hasta morir. 
Y tus orfanatos están vacíos. Seguro que cada mediodía 
tus mejores restaurantes les sirven bistec a los niños pobres. 
 
En este mismo momento, a las nueve, una partera 
le hace, sobre una mesa, un aborto 
a una madre soltera de Texas que no puede obtener ayuda 
del seguro. En cinco días morirá 
de tétanos, y su niña llorará 
y será llevada lejos. En la casa de al lado, el marido 
y la mujer le clavan alfileres al hijo 
que no quisieron. Y le explicarán 
por horas lo malo que es, 
y cómo le hace falta un poco de disciplina. 
 
Todos nacemos de mujer, en la rosa 
del vientre mamamos la sangre de la madre 
y cada bebé que nace tiene el derecho de que lo amen, 
como cada planta tiene derecho al sol. Cada niño que nace 
sin amor es una deuda que ha de cobrarse 
en veinte años con intereses, un odio 
en busca de su blanco, un dolor 
que causará dolor. Diez años de agua bajo los puentes 
un niño grita, una mujer cae, una sinagoga es incendiada, 
se forma un pelotón de fusilamiento, se aprieta 
un botón rojo y el mundo arde. 
 
Yo escojo lo que entra en mí; lo que se vuelve 
carne de mi carne. Sin mis opciones, no viven la política 
ni la ética. Yo no soy tu campo de maíz 
ni tu mina de uranio; no soy tu ternera 
de engorde, tu vaca de leche. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
No me usarás como fábrica. 
Los curas y los congresistas no son dueños 
de acciones sobre mi vientre o mi mente. 
Este es mi cuerpo. Si te lo doy 
quiero que me lo devuelvas. Mi vida 
es un derecho no negociable. 

http://emmagunst.blogspot.com/2012/12/marg

e-piercy-el-derecho-la-vida.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
El miedo 
 
Despierto con huellas de dientes 
en mi cuello. 
Tengo la sensación de que algo 
falta. No estoy entera. 
De este cuerpo mío, blando,  
debo 
sacar algún provecho, antes de ser 
tragada como aceituna, antes 
de que 
se expanda la fosa con mis 
huesos. 
Los minutos son boquitas de 
hormigas; 
dientes de tiburón, los días. Y la 
noche, como mandíbulas enormes de 
ballena, se abre. 
 
(Nota y traducción de José Vicente Anaya). 

https://www.nexos.com.mx/?p=3795 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Entre La Niebla Silenciosa 
 
El olor a resina de pino 
se desvanece 
con esta blancura 
que esfuma hasta el pantano. 
 
El más allá empieza 
tres metros después 
del círculo mágico 
de la casa alumbrada. 
 
La colina se está desmoronando. 
El camino termina 
al pie de esa muralla, blanda, que se escurre. 
 
¿Por qué estoy feliz? 
con mis brazos figuro el marco 
de un espejo infantil 
que me hace ver la nada. 

                                             Traducción: José Vicente Anaya 

http://hapaxpoetico.blogspot.com/2009/11/marge-

piercy-traducida-por-jose-vicente.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
La canción del gato 
 
Mía, dice el gato, sacando una pata de la oscuridad. 
Mi amante, mi amiga, mi esclava, mi juguete, dice 
el gato, haciéndote en el pecho el gesto de exprimir 
la leche de las tetas olvidadas de la madre. 
 
Vamos a caminar al bosque, dice el gato. 
Voy a enseñarte a leer el diario de los aromas, 
a desaparecer entre las sombras, a esperar como espera una 
trampa, a cazar. 
Te dejo este ratón calentito en la alfombra. 
 
Vos me alimentás, yo trato de alimentarte, dice el gato, 
para eso somos amigos, aunque yo sea más imparcial. 
¿Podés saltar veinte veces lo que mide tu cuerpo? 
¿Podés subir y bajar corriendo de un árbol?  
 
Vamos a frotarnos y a hablar de las caricias. 
Tengo emociones puras como cristales de sal,  
 
Como mis ojos, relucen mis lujurias. A la mañana te canto 
dando vueltas y vueltas por tu cama y por tu cara. 
 
Vení, voy a enseñarte a bailar con tanta naturalidad 
como dormir o caminar o estirarte largo, largo. 
Con los bigotes hablo del miedo, y del orgullo  
 
La envidia me agita la cola. El amor me habla entero:  
 
hecha de pelos. Te voy a enseñar a estar quieta  
 
y a deslizarte por el pasto como el fantasma del viento. 

¿Y saltar entre los techos? 

e igual de duras. 

como un huevo 

con las garras. 

una palabra 

 Versión en castellano de Sandra Toro. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
La más clara alegría  
 
La más clara alegría 
es el cese de un gran sufrimiento. 
Cuando la campana de hierro se quita de la  
...cabeza, 
cuando el clamoroso choque se apacigua en los  
...nervios, 
cuando el cuerpo se desliza libre 
como la carnada del anzuelo 
y el pútrido aire de la ciudad 
empieza a bullir en los pulmones. 
La luz resbala en miel sobre los ojos. 
El austero techo se vuelve merengue. 
El cuerpo se desenreda, se despliega 
prodigiosamente vacío como un lirio. 
Respirar es bailar. 
Muda y enteramente 
como la albahaca en la ventana 
 
levanto la nariz al sol. 
 
Traduc. Beth Miller. 
 
Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Las implicancias del uno más uno 
 
A veces colisionamos, placas tectónicas que se funden, 
continentes que empujan y se derrumban en las venas 
de fuego derretido del centro de la tierra y hacen saltar 
montones de rocas hasta las crestas dentadas de la Sierra. 
 
A veces tus manos van a la deriva, caricias de la 
punta de un ala como el penacho sedoso de la asclepia, 
y nuestros labios pacen y una corriente de deseos se congrega 
como la bruma sobre el calor del agua hasta que se hace lluvia. 
 
A veces con fervor vamos cavando y 
excavando, gruñendo y arrojando las sábanas 
como si fueran tierra suelta, metiendo la nariz caliente 
en la carne del otro y revolcándonos. 
 
A veces somos dos chicos besuqueándonos como tontos 
sobre la manta, haciéndonos cosquillas en el xilofón de la columna 
y chistes sucios, a gritos, como un pijama party entero 
que salta y rebota hasta partir la cama en dos. 
 
Te doy vueltas y vueltas alrededor otras veces, explorando 
a los tumbos, buscando una salida del laberinto de los bojes altos 
en el que entro corriendo con los pulmones a punto de 
reventar, rumbo a la fuente de fuego verde del corazón. 
 
A veces te abrís de par en par como las puertas de una catedral 
y me empujás adentro. A veces te deslizás 
dentro de mí como una víbora en su nido. 
Y a veces entrás marchando con una banda de bronces. 
 
Diez años de encastrar cuerpo con cuerpo 
y todavía entonan cantos salvajes en nuevos tonos. 
Es más y menos que el amor: es ritmo, 
química, magia, voluntad, y suerte. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Uno más uno es igual a uno, no se puede saber si no es 
en el momento, no se traduce en palabras, 
no es explicable ni filosóficamente relevante. 
Pero es. Y es. Y es. Amén. 
 
Versión en castellano de Sandra Toro. 

http://el-placard.blogspot.com/2017/07/poemas-de-
marge-piercy.html 
 
Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Las mujeres fuertes pueden decir que no 

Una mujer fuerte es una mujer esforzada. 
Una mujer fuerte es una mujer que se sostiene 
de puntillas y levanta pesas 
mientras intenta cantar Boris Godunow. 
Una mujer fuerte es una mujer manos a la obra 
limpiando el pozo negro de la historia 
y mientras saca la porquería con la pala 
habla de que no le importa llorar. 
porque abre los conductos de los ojos, 
y vomitar estimula los músculos del estómago 
y sigue dando paladas con lágrimas en la nariz. 
Una mujer fuerte es una mujer con una voz en la cabeza 
que le repite: te lo dije, so fea, so mala, so tonta, 
nadie más te va a querer nunca, 
¿porque no eres femenina? 
¿porque no eres suave, discreta? 
¿porque ya no estas muerta? 

Una mujer fuerte es una mujer 
empeñada en hace algo que los demás 
están empeñados que no se haga. Está empujando 
la tapa de un baúl de plomo desde dentro. 
Está intentando levantar con la cabeza 
la tapa de una alcantarilla, está intentando 
romper una pared de acero a cabezazos. 
Le duele la cabeza. La gente que espera 
a que haga el agujero le dice: date prisa 
¡eres tan fuerte! 

Una mujer fuerte es una mujer que sangra por dentro. 
Una mujer fuerte es una mujer que se hace a si misma 
fuerte cada mañana mientras se le sueltan los dientes 
y la espalda la destroza. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Cada niño, un diente, solían decir antes 
y ahora, por cada batalla, una cicatriz. 
Una mujer fuerte, es una masa de cicatrices 
que duelen cuando llueve, y de heridas que sangran 
cuando se las golpea, y de recuerdos 
que se levantan por la noche y recorren la casa 
de una lado a otro calzando botas. 

Una mujer fuerte es una mujer que ansía el amor 
como si fuera oxígeno para no ahogarse. 
Una mujer fuerte es una mujer que ama con fuerza 
y llora con fuerza, y se aterra con fuerza, y 
tiene necesidades fuertes. Una mujer fuerte 
es fuerte en palabras, en actos, en conexión, 
en sentimientos; no es fuerte como la piedra, 
sino como la loba amamantando a sus cachorros. 
La fuerza no está en ella, pero la representa 
como el viento llena una vela. 

Lo que la conforta es que los demás la amen 
tanto por su fuerza como por su debilidad 
de la que esta emana, como el relámpago de la nube. 
El relámpago, deslumbra. Llueve. 
Las nubes se dispersan. Solo permanece 
el agua de la conexión, fluyendo por nosotras. 
Fuerte es lo que nos hacemos unas a otras. 
Hasta que no seamos fuertes juntas 
una mujer fuerte, es una mujer fuertemente asustada. 

Fuente:  Marge Piercy ( Para las mujeres fuertes) 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Los colores que nos atraviesan 
 
Morado como los tulipanes de mayo, malva 
en el terciopelo suntuoso, morado 
como las manchas que dejan las moras 
en los labios, y en las manos, 
el morado de las uvas maduras 
soleadas y tibias como la carne. 
Todos los días voy a darte un color,  
como si pusiera una flor en un florero 
de tu escritorio. 
Todos los días 
te voy a pintar, como se pintan  
las mujeres entre ellas  
con henna las manos y los pies. 
 
Rojo como el henna, como la canela, 
como las ascuas después de que el fuego se amontona, 
como el cardenal en su comedero 
y las rosas que caen de la glorieta 
con su peso inclinando las maderas 
o el rojo del jarabe que hago con los pétalos. 
 
Naranja como la fruta perfumada 
que cuelga sus globos del árbol resplandeciente, 
naranja como las calabazas en la tierra, 
como las asclepias y las mariposas monarca 
que vienen a alimentarse de ellas, naranja como mí 
gato que corre ágil por el pasto crecido. 
 
Amarillo como los ojos sabios y bellacos de una cabra. 
Amarillo como una colina de narcisos, 
amarillo como los dientes de león en la ruta, 
amarillo como la manteca y la yema de huevo, 
amarillo como el micro escolar que se detiene adelante  
amarillo como un impermeable abajo del chaparrón. 
 
Acá está mi ramo, acá hay una canción  

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
por cada cosa que hacés y en la que  
me hacés pensar, acá está la plegaria 
indirecta a tu altura, a tu profundidad 
y también a tu amplitud. 
 
Acá está mi caja de crayones nuevos, a tus pies. 
 
Verde como la jalea de menta, verde 
como una rana sobre el temblor de un nenúfar, 
el verde de la lechuga romana, erguida, 
a punto de huir de su torre opulenta, 
verde como el Grand Chartreuse en un vaso 
transparente, verde como las botellas de vino. 
 
Azul como las violetas, los delfinios, 
la centáurea. 
Azul como el roquefort, 
como el Saga, 
como el agua quieta. 
Azul como los ojos de un gato siamés. 
Azul como las sombras en la nieve reciente, como el cielo 
de la primavera que bebe de un charco del asfalto. 
 
Cobalto como el cielo a medianoche 
cuando el día se va sin dejar huella 
y nos quedamos, una en brazos de la otra, 
con los ojos cerrados y los dedos abiertos 
y todos los colores del mundo pasan 
 
a través de nuestros cuerpos como si fueran cuerdas  
 
de fuego. 

Versiones en castellano de Sandra Toro. 
http://el-placard.blogspot.com/2017/07/poemas-de-marge-
piercy.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Más que suficiente 
 
El primer lirio de junio abre la boca roja. 
En el camino de arena por el que vamos, 
la rosa multiflora trepa a los árboles y cae 
en cascadas de flores blancas o rosas. La escena, 
intensa y simple, se deja llevar como la niebla de colores. 
 
La punta de flecha esparce sus racimos 
de flores cremosas, y las zarzamoras 
florecen en los matorrales. La estación de 
la alegría para las abejas. El verde nunca más va a 
volver a ser tan verde, tan puro, nuevo y 
 
exuberante, el pasto eleva sus inflorescencias 
al viento. Vino fresco y rico de junio, 
en vos nos internamos tambaleando, 
sucios de polen y victoriosos, como la tortuga 
que deposita sus huevos al costado de la ruta. 
 
Versiones en castellano de Sandra Toro. 

http://el-placard.blogspot.com/2017/07/poemas-de-

marge-piercy.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Muñeca Barbie 
 
 / dijo: 

Esta nena nació como se suele nacer, 
le ofrecieron muñecas que hacían pipí, 
planchas, cocinas BGH en miniatura y 
lápices labiales diminutos de color caramelo de cereza. 
Después, en la magia de la pubertad, una compañera  
 
Tenés la nariz muy grande y las piernas gordas. 
 
Ella era sana, probadamente inteligente, 
tenía espalda y brazos fuertes, 
abundante instinto sexual y destreza manual. 
Anduvo de acá para allá pidiendo disculpas. 
Todos veían una nariz grande sobre dos piernas gordas. 
 
Le aconsejaron que se hiciera la tímida, 
la exhortaron a volverse simpática, 
a hacer ejercicio y dieta, a sonreír y engatusar. 
Como la correa de un ventilador, así 
se le gastó el buen humor. 
Entonces se cortó la nariz y las piernas 
y se las ofreció. 
 
La exhibieron en un féretro forrado de seda 
maquillada con cosméticos funerarios, 
una naricita respingada, 
un camisón rosa y blanco. 
¿No está preciosa?, dijeron todos. 
¡La consumación, era hora! 
A toda mujer le llega su final feliz. 
 
                                           Versiones en castellano de Sandra Toro. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Poema Obsceno 
 
A pesar del aire cálido 
Mis campos tienen nieve. 
Deseo retorcerme y culebrear. 
Un gemido entre la oscuridad 
Desvaneciente 
Nos dice, claro está, 
Quien va ganando. 
La paja del techo 
Amenaza con desbordarse 
Pero yo quiero escarbar 
Y transplantar algunas yerbas. 
Mis montañas están turgentes. 
Sobre la arcilla color hoja seca 
De mi jardín 
Las orugas parecen bocas. 
 
¿Por qué no te apresuras 
y te quitas la ropa? 

                                                               Versión de José Vicente Anaya 
 
Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Poema para la mujer  
 
/de puntillas 

Una mujer fuerte es una mujer esforzada. 
Una mujer fuerte es una mujer que se sostiene  
 
y levanta unas pesas mientras intenta cantar Boris  
 
/Godunov... 
Una mujer fuerte es una mujer "manos a la obra" 
limpiando el pozo negro de la historia.  
  
Y mientras saca la porquería con la pala 
habla de que no le importa llorar, 
porque abre los conductos de los ojos... 
Ni vomitar, porque estimula los músculos del estómago... 
Y sigue dando paladas, con lágrimas en la nariz.  
  
Una mujer fuerte es una mujer con una voz en la cabeza, 
que le repite: "Te lo dije: sos fea, sos mala, sos tonta... 
nadie más te va a querer nunca". 
"¿Por qué no eres femenina, 
por qué no eres suave y discreta... 
por qué no estás muerta...?".  
  
Una mujer fuerte es una mujer empeñada 
en hacer algo que los demás están empeñados en que  
 
Está empujando la tapa de plomo de un ataúd  
 
Está intentando levantar con la cabeza la tapa de  
 
/una alcantarilla. 
Está intentando romper una pared de acero a cabezazos...  
  
Le duele la cabeza. 
La gente que espera a que haga el agujero, 
le dice: "date prisa...¡eres tan fuerte...!"  

/desde adentro. 

/no se haga. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Una mujer fuerte es una mujer que sangra por dentro. 
Una mujer fuerte es una mujer que se hace a sí misma. 
Fuerte cada mañana mientras se le sueltan los dientes 
y la espalda la destroza. 
"Cada niño, un diente...", solían decir antes. 
Y ahora "por cada batalla... una cicatriz".  
  
Una mujer fuerte es una masa de cicatrices 
que duelen cuando llueve. 
Y de heridas que sangran cuando se las golpea. 
Y de recuerdos que se levantan por la noche 
y recorren la casa de un lado a otro, calzando botas...  
  
Una mujer fuerte es una mujer que ansía el amor 
como si fuera oxígeno, para no ahogarse... 
Una mujer fuerte es una mujer que ama con fuerza 
y llora con fuerza... 
Y se aterra con fuerza y tiene necesidades fuertes...  
  
Una mujer fuerte es fuerte en palabras, en actos, 
en conexión, en sentimientos... 
No es fuerte como la piedra 
sino como la loba amamantando a sus cachorros. 
La fuerza no está en ella, 
pero la representa como el viento llena una vela.  
  
Lo que la conforta es que los demás la amen, 
tanto por su fuerza como por la debilidad de la que ésta 
emana, 
como el relámpago de la nube. 
El relámpago deslumbra, llueve, las nubes se dispersan 
Sólo permanece el agua de la conexión, fluyendo con  
 
Fuerte es lo que nos hacemos unas a otras.  
  
  /nosotras. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Hasta que no seamos fuertes juntas 
una mujer fuerte es una mujer fuertemente asustada... 
 
(Nota y traducción de José Vicente Anaya). 

https://www.nexos.com.mx/?p=3795 
 
Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
    /de los bebés, 

Promesas de invierno 
 
Tomates rozagantes como las nalgas perfectas  
 
berenjenas brillosas como guardabarros lustrados, 
ajíes impecables de neón violeta 
y reluciente, chauchas trepadoras prolíficas 
que crecen como el tallo de Jack bajo los efectos del Viagra, 
grandes como ruedas de camión, las zinias que el hongo 
nunca marchita, las rosas colgadas 
de un arbusto que el chancro jamás tocó, 
los arbolitos frutales valientes que ladean 
sus adornos inmaculados de frutas de vidrio: 
 
estoy acostada en el sofá, cubierta 
de catálogos de semillas, queriendo comprar 
demasiadas.  Por la ventana cae 
aguanieve y un viento ribeteado de 
cuchillos de hielo se mete por cada hendija. 
Miéntanme, mercaderes de jardines: 
Quiero creer en todas las promesas, 
creer en tomates de dos kilos 
y en dalias más brillantes que el sol 
que se comió la escarcha hace unos días. 
 
Versiones en castellano de Sandra Toro. 

http://el-placard.blogspot.com/2017/07/poemas-de-
marge-piercy.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Trato de llamar tu atención sin ser muy obvia 
 
Yo: Acomodo mi cuerpo 
frente a ti como un platón 
lleno de manzanas o como 
un racimo de uvas. 
Yo: Dondequiera que esté 
estoy adentro esperando. 
Soy la fiera oquedad. 
Soy el deseo de lo que 
adentro de mí crece. 

*Versión de José Vicente Anaya 
 
http://laestrellaasesinadepeterpan.blogspot.co
m/2013/01/dos-poemas-de-marge-piercy.html 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
Vivir a la intemperie 
 
Me hacen preguntas, aunque no demasiadas. 
Escuchan con el botón que, presionado, 
borrará lo que oyen. 
Esperan mis confesiones sobre las noches 
que cava la inquietud. 
“¿No es interesante?”, dicen, pero no lo creen.  
Debo ser pública, como el plato 
de entremeses en el bar. 
Debo ser cazadora entre montones de camas 
y dedicarme al robo. 
Negar el amor de las parejas empaquetadas, 
los temblores y los crujidos 
bajo el mundo hermético, 
el huevo nuclear de la infancia, 
la piedra radioactiva en el cerebro. 
¿Puedes imaginar la vida sin mentiras? 
Decir lo que se quiere y siente, 
hasta que el uno y el otro se miren 
claros y extraños 
como una fotografía de la propia mano. 
 
Negociamos nuestros atropellos, todos, 
y mientras, en las parrillas citadinas nos estamos asando. 
Chocan y retroceden nuestras mentes umbrosas. 
Asperos y picantes, tenemos sabor a DDT. 
Nos empujamos mutuamente hacia el comercio. 
Hablar es un juego de pókar, 
la cama es un mercado, y el amor, una trampa 
húmeda. 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
La apropiación engendra poder y latrocinio, 
traiciones, vinagre del desprecio. 
Esta mujer, ¿se encuentra a la medida de 
su alcance? Este hombre, ¿qué tal luce? 
Cada amor es una compra con garantía de devolución 
si no le lleva al paroxismo. 
Difícil como hacer muros de arena. 
Arduo como recolectar zarzamoras, 
estando desnudos, 
entre espinas de zarzas. 
Difícil como aceptar equivocarse y 
que acierta. 
El amor es difícil. 
Y la amistad, dolorosa. 
Mi vida lucha entre desechos, 
fragmentos 
de rotas herramientas, cintas magnéticas 
regrabadas y fotos de personas 
a quienes ya no hablo, ni por teléfono. 
Qué ruidoso el crujido de mis necesidades. 
En mis bolsillos van, mientras corro  
hacia ti, monedas y llaves tintineando. 
Aúllan mis apetitos y, despedazados, 
se cuelan por las alcantarillas. 
Sólo te exprimiré algunas gotas de renovada calma. 
Mis miedos están hablando de los nervios 
en tu espina dorsal. 
Debo ser meticulosa para poder oírte 
sobre el ronroneo del tren subterráneo 
que es mi voluntad. 
Basta de amantes, esposos, señoras, 
señores y amoríos. Que quede tan sólo 
la amistad. 
Basta de bonificaciones y abusos 
de confianza. Que quede, 
llevado mano a mano, el paulatino 

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR
aumento de comunidad. 
Para que yo sea clara y de provecho, 
ayúdame, también para ayudarte. 
Tú no eres mi seguro de vida, 
tampoco vacaciones ni romance. 
No eres mi empleo, no eres mi jardín. 
Ondeas tus propias banderas, 
tus colores, 
tus nombres. Nunca serás mi 
pertenencia. 
Soy una amiga que te ama. 
 
(Nota y traducción de José Vicente Anaya). 

https://www.nexos.com.mx/?p=3795  

Cuaderno de poesía crítica 125: Marge Piercy 

SEPARADOR

