SEPARADOR

SEPARADOR
A mi escala 
 
A mi escala 
mirad 
nada me falta 
como habría dicho mi madre 
 
Tomé de la vida 
lo que estimo que es mi parte 
Le rendí el tributo 
que ella tenía derecho a reclamarme 
Aunque no barajé yo mismo las cartas 
repartí digamos que con igualdad 
buenas y malas 
A veces pedí nada menos que la luna 
Otras veces me contenté con un trozo de pan 
en una celda oscura 
tras una puerta cerrada 
 
Todas las palabras que se pronuncian 
al deshojar la margarita 
pueden aplicarse a mis amores 
Y yo añadiría otras 
de las que solo la lengua árabe tiene el secreto 
Por favor 
no abráis los diccionarios 
Soy un ser pudoroso 
 
La única cosa 
de la que puedo enorgullecerme 
es de no haberme quejado nunca 
y de no haber reivindicado nada 
para mí mismo 
Puedo vivir como un monje 
y si la ocasión llega 
apreciar las delicias 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
de una vida de pachá 
Pero de las carencias 
no expresé más que las más injustas 
las que afectan 
a los condenados de la existencia 
Y si hay algún drama –personal- 
es precisamente ahí donde se encuentra 
 
Traducción: Laura Casielles 
(De "L'automne promet" ["El otoño promete"], 2003) 

Clarín: revista de nueva literatura, XV, 88, 2010 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Cofre claveteado 
 
Mil y una cartas 
se encuentran allí depositadas 
 
Algunas se convirtieron  
en bienes públicos 
Otras esperan todavía  
su reconocimiento 
 
Por ahora 
duermen enlazadas 
durmiendo un mismo sueño 
doloroso  
y justo 
 
A los herederos un ruego: 
cuando los autores  
desaparezcan definitivamente 
procurad no separarlas 
ni siquiera en el olvido más profundo 
donde acaban  
todas las obras humanas 

Fuente: ICEM Freinet 
Versión: Demófilo 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Cuatro años 
 
Pronto hará cuatro años 
que me arrancaron de ti 
de mis camaradas 
de mi pueblo 
me amarraron 
vendaron mis ojos 
se prohibieron mis poemas 
mi nombre 
fui desterrado a una isla 
de betún y roña 
colocaron un número 
en la espalda de mi ausencia 
me prohibieron  
los libros que amo 
las noticias 
la música 
y para verte 
un cuarto de hora por semana 
a través de dos rejas separadas por un pasillo 
todavía allí 
bebían la sangre de nuestras palabras 
con un cronómetro 
en el cerebro. 

Choix de Textes d'Abdellatif Laâbi 

Versión Marcos 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Dos horas de tren 
 
En dos horas de tren 
repaso la película de mi vida 
Dos minutos por año como promedio 
Media hora para la infancia 
otra para la prisión 
El amor, los libros, el vagabundeo 
se reparten el resto 
La mano de mi compañera 
se funde poco a poco con la mía 
y su cabeza sobre mi hombro 
es tan ligera como una paloma 
A nuestra llegada 
tendré la cincuentena 
y me quedará por vivir 
alrededor de una hora 
 
Fuente: http://www.laabi.net/index.html 

Versión: Marcos 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
El derecho de rebelarte 
 
El derecho de rebelarte lo emplearás 
pase lo que pase 
 
El deber de discernir 
desvelar 
lacerar 
cada cara de la abyección 
lo saldarás 
a rostro descubierto 
 
Del grano de luz 
dispensado a tu especie 
caído en tus entrañas 
te harás guarda y vestal 
 
Cumplidas estas condiciones 
merecerás tu verdadero nombre 
hombre de palabra 
o si se quiere poeta 

Traducción: Laura Casielles 
Clarín: revista de nueva literatura,  

XV, 88, 2010 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Emigro en vano 
 
Emigro en vano. 
En cada pueblo veo el mismo café 
y me resigno al rostro duro del camarero. 
Las risas de mis vecinos de mesa 
taladran la música de la noche. 
Una mujer pasa por última vez.   
En vano emigro 
y me aseguro de alejarme. 
En cada cielo reencuentro un creciente de luna  
y el silencio persistente de las estrellas. 
Hablo durmiendo una mezcla de lenguas 
y gritos de animales. 
la habitación donde he nacido. 
Emigro en vano. 
El secreto de las aves se me escapa 
como el de este amante que 
enloquece en cada etapa de 
mi viaje. 
 
Fuente: Librería Mundo Árabe,  
Boletín nº.6, Junio 2002 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
¿Estás listo para amar? 
 
¿Estás listo para amar 
sin conocer la última palabra de la historia 
sin preguntar el nombre 
la procedencia y el destino? 
Amar bajando los ojos 
sin devorar la mano que aprietas 
sin fuego ni cortafuego 
de deseos ni ultrajes 
Amar de cerca 
y más todavía de lejos 
Amar como respirar 
sin defensa ni chaleco salvavidas 
en la hoguera de las purificaciones 
y la tempestad de las pasiones inconfesables 
 
¿Estás preparado para vivir 
de ese amor 
de agua fresca 
y de tu plumaje de pájaro común 
ardiendo en el fuego de la utopía 
del que no se sabe 
si quedarán cenizas? 

Traducción: Laura Casielles 

Clarín: revista de nueva literatura, XV, 88, 2010 

(De “Écris la vie” [“Escribe la vida”], 2005) 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Fragmentos de una génesis olvidada  
 
Aprendí a leer y a escribir 
para mi desgracia 
 
¿Qué decía el texto 
garabateado en la lengua olvidada 
maldita? 
 
Sólo la evasión podrá descifrarlo 
 
Tiéndeme la mano oh mi hermano proscrito 
Yo no tengo tu coraje 
porque aún temo por los míos 
 
Temo no encontrar al lado tuyo 
más que un paisaje mineral 
sin la caricia de la amiga 
ni la hija pródiga de la uva 
 
Yo no puedo dejar 
aquello que me hace mal 
y que me levanta contra el mal 
 
Hermano 
tiéndeme la mano 
no para arrastrarme hacia ti 
con tu violencia legendaria 
sino para ofrecerme la llave 
con la cual no sabes qué hacer 
 
tú eres libre ahora 
 
Libre del conocimiento 
y del sentido 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
De la lucha 
y de la representación 
 
De la verdad 
y del error 
 
De la justicia de los hombres y de los dioses 
 
Librado también del amor 
y de la prisión de los deseos 
 
Tú comes poco 
y a penas bebes 
 
Tú no temes más a los ojos inquisidores 
 
El sosiego te hace indiferente 
 
Tú no esperas más de la noche 
el suplemento de alma de su música 
ni de la aurora 
sus promesas raramente obtenidas 
Tu reposo 
yace ahí donde te sorprende el sueño 
donde te mueves con alas o sin ellas 
 
Un rincón fresco 
detrás de una puerta 
sobre un banco 
todo lugar es el lugar 
donde vienen a ofrecerse a ti las premoniciones 
de una vida 
que nadie tiene deseos de vivir 
ni siquiera para en ello estar ocupado 
 
¿Quién tenía la idea de enseñarte 
de convencerte 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
a ti que has cesado de querer convencer 
y que no hablas 
más que para los gráciles reptiles de tu cabeza? 
 
¿Quién podría quererte 
a ti que has renunciado a todo? 
 
Fuente: Círculo de Poesía 
Versión de Gustavo Osorio de Ita 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Habrá 
 
anarquía de las rosas 
perplejidad del desierto 
ola en el alma de los ríos 
 
Las mujeres 
abrirán la marcha 
 
(De "Le soleil se meurt" ["El sol se muere"], 1992) 
Versión de Laura Casielles. 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Hay un caníbal que me lee 
 
Hay un caníbal que me lee 
Es un lector ferozmente inteligente 
un lector de ensueño 
No deja pasar ninguna palabra 
sin sopesar el peso de la sangre 
Incluso levanta las comas 
para descubrir los cortes más selectos 
Sabe que la página vibra 
con una espléndida respiración 
Ah, esa emoción que hace a la presa 
atractiva y hasta sumisa 
Él espera que el cansancio 
descienda por su rostro 
como una máscara de sacrificio 
Busca el error para indignarse 
un adjetivo de más 
la repetición imperdonable 
Hay un caníbal que me lee 
para alimentarse 

                                                   Versión: Marcos 

                                                    Fuente: Site de l’ecrivain marocain Abdellatif Laâbi 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
La época es banal 
 
La época es banal 
menos sorprendente que la tarifa de una prostituta 
Los sátrapas se divierten mucho 
con el juego de la verdad 
Los desheredados se convierten en masa 
a la religión de la Lotería 
Los amantes se separan 
por un kilo de plátanos 
El café no es ni más ni menos amargo 
El agua se queda en el estómago 
La sequía golpea a los más hambrientos 
Los terremotos se complacen en complicar 
la tarea de los salvadores 
La música se enfría 
El sexo guía el mundo 
Solo los perros siguen soñando 
a lo largo de tardes y noches enteras 

Traducción: Laura Casielles 

Clarín: revista de nueva literatura, XV, 88, 2010 

(De "Le soleil se meurt" ["El sol se muere"], 1992) 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
La lengua de mi madre 
 
No he visto a mi madre en veinte años 
Se dejó morir de hambre 
Cuentan que se quitaba cada mañana 
el pañuelo de la cabeza 
y golpeaba siete veces el suelo 
maldiciendo al cielo y al Tirano 
Yo estaba en la caverna 
donde el preso lee en las sombras 
y pinta sobre las paredes el bestiario del porvenir 
No he visto a mi madre en veinte años 
Ella me dejó un juego de café chino 
cuyas tazas se rompen una por una 
sin que lo lamente demasiado, son tan feas 
Por ello más me gusta el café 
Hoy, cuando estoy solo 
tomo prestada la voz de mi madre 
o más bien es ella quien habla por mi boca 
con sus blasfemias, sus groserías y sus imprecaciones 
el rosario perdido de sus diminutivos 
la variedad amenazada de sus palabras 
No he visto a mi madre en veinte años 
pero soy el último hombre 
que habla todavía su lengua. 

Traducción de Carlos Vicente Castro 
Publicado en la Revista Metrópolis, núm. 5 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Los derrumbamientos  (fragmento inicial) 
 
Mira amor mío 
este mundo que se derrumba 
a nuestro alrededor 
dentro de nosotros 
 
Aprieta bien mi cabeza contra tu pecho 
y dime lo que ves 
¿Por qué este silencio? 
Dime simplemente lo que ves 
¿Caen las estrellas contaminadas 
del árbol del conocimiento, 
nos cubrirá pronto 
la nube tóxica de las ideas? 
 
Dime lo que ves 
¿Ya están quemando los libros en las plazas públicas 
están rapando la cabeza a las mujeres antes de lapidarlas 
hay procesiones de hombres encapuchados 
blandiendo cruces y sables? 
¿Por qué este silencio, amada mía? 
¿Estamos en una isla flotante 
o navegamos encima de un torpedo, 
estamos solos 
o encadenados a otros hermanos de infortunio, 
qué día es hoy 
qué hora es? 
 
Aprieta bien mi cabeza contra tu pecho 
y si puedes abre tu vientre y acógeme 
en el crisol de tu fuerza 
 
Hazme remontar el río  
hasta la fuente de las fuentes 
Méteme de nuevo en la vasija de la vida 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
y vierte sobre mi fontanela 
siete puñados de cebada 
tarareando la canción de Fayrouz 
la que tú cantas mejor que ella 
 
¿Por qué lloras 
temes por el mundo 
o por nuestro amor? 
¿No puedes hacer nada por mí? 
Entonces dime simplemente lo que ves 
De qué mal se muere uno hoy 
¿Qué arma invisible es ésta que extirpa el alma 
y ese gusto sin igual por la vida 
Qué caravana es ésa que devora sus camellos 
y derrama sus odres de agua en la arena 
Qué mago es éste 
que convierte la guerra en un acto de amor? 
 
¿Por qué ese silencio 
Crees tú también que las palabras están tan mancilladas 
que ya no sirven ni siquiera para preguntar  
cuál es el camino 
Crees que ya no hay nada más que decir 
y que mis pobres versículos 
son sólo irrisión tras irrisión 
Quieres que me calle 
para dejarte mirar estos derrumbes  
con la dignidad del silencio? 
 
Aprieta bien mi cabeza contra tu pecho 
méceme 
En el capullo sedoso de tus manos 
mi cabeza se hará muy pequeña 

Traducción: Amelia Hernández y Aura Marina Boadas 
En: Abdellatif  Laâbi,, Antología Poética, 
Monte Avila Editores, Caracas 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Los invitados 
 
Mi mesa está servida pero los invitados se han retrasado. 

¿Olvidaron mi invitación, perdieron la dirección mientras venían? 
¿Qué mal pudo ocurrirles? 

Espero  desde  hace  horas,  “con  la  oreja  pegada  a  la  puerta”. 
Tampoco sé cuántos serán, si usarán ropa de invierno o de ve-
rano, en qué lengua me saludarán al entrar. 

Mi mesa está servida. Esperaré el tiempo que haga y el que no 
haga falta. Y si fuera víctima de una ilusión, insistiría. Inventaría 
amistades extrañas, de caras francas y fáciles de leer como libros 
para  niños,  con  voces  de  acentos  deliciosos  y  bocas  pequeñas 
que compartirían hasta un grano de cuscús. 

Mi mesa está servida. La preparé con todos mis conocimientos, 
con amor. La música me ayuda a soportar la espera. Conmueve 
mis guisados, hace brillar mis aceitunas, libera los  perfumes de 
mis especias. 

Por  fin,  oigo  ruido  de  pisadas.  Me  levanto  para  abrir.  Pero  la 
puerta  vuela  en  pedazos.  ¿Están  allí  mis  invitados?  Irrumpen 
unos hombres sin rostro, arma en mano. No me tienen conside-
raciones. 

Le disparan a la mesa hasta reducirla a polvo y se retiran sin de-
cir palabra. La música termina. 

Después de todo, no me queda más que recoger y preparar una 
nueva comida. 

Versión: Carlos Vicente Castro 
Fuente:  Crítica,  Revista  Cultural  de  la 
Universidad de Puebla (México) 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Los lobos  
 
Oigo a los lobos 
Están muy cómodos al abrigo de sus casas de campo 
Miran ávidamente la televisión 
Durante horas, cuentan en voz alta los cadáveres 
y cantan a todos los vientos su reclamo 
 
Veo a los lobos 
Comen de a trece la caza del día 
eligen a mano alzada el Judas de turno 
Durante horas, beben sangre pueblerina 
todavía joven, ligeramente afrutada 
para derrotar el vestido 
la sangre de una tierra donde descansan pilas de huesos 
 
Oigo a los lobos 
Apagan la luz a medianoche 
y violan legalmente a sus mujeres 
 
Versión:  Carlos Vicente Castro 
Fuente:  Crítica,  Revista  cultural  de  la  Universi-
dad Autónoma de Puebla (México) nº. 152 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Madre * 
 
Madre, 
mi magnífica 
mi imprudente 
 
Tú que te preparas para traerme al mundo 
por favor 
no me pongas nombre 
porque los asesinos están al acecho 
 
Madre 
Haz que mi piel 
sea de un color neutro 
Los asesinos están al acecho 
 
Madre no hables ante mí 
Me arriesgo a aprender tu lengua 
y los asesinos están al acecho 
 
Madre 
escóndete cuando reces 
déjame fuera de tu fe 
los asesinos están al acecho 
 
Madre  
eres libre de ser pobre  
pero no me lances a la calle 
los asesinos están al acecho 
 
Ah madre 
si pudieras abstenerte 
esperar días mejores  
para traerme al mundo 
quién sabe 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Mi primer grito 
haría mi alegría y la tuya 
Yo saltaría entonces a la luz 
como una ofrenda de la vida a la vida 

*A la memoria de Brahim Bourram, joven marroquí que 
se  ahogó  en  el  Sena,  en  París,  el  1  de  mayo  de  1995, 
tras haber sido arrojado al agua por una banda de ca-
bezas  rapadas  que  acababan  de  separarse  de  una  ma-
nifestación del Frente Nacional (partido político de ex-
trema derecha). 
 
Fuente: Blog Palabras de Viento 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
No me reconozco en otro pueblo 
 
No me reconozco en otro pueblo 
más que en ese pueblo  
curado del rapto y del homicidio 
del vampirismo de las necesidades 
de las adoraciones 
de las sumisiones 
y de las leyes estúpidas 
 
No me reconozco en otro pueblo 
más que en ese pueblo 
no surgido de la horda 
nómada nocturno 
que deja en los árboles sus frutos 
salvaguarda a los animales 
se nutre con la leche de las estrellas 
confía sus muertos 
a la generosidad del silencio 
 
No me reconozco en otro pueblo  
más que en ese pueblo 
imposible 

Traducción: Antonio Álvarez de la Rosa. 
En:  La  poesía  marroquí:  de  la  independen-
cia a nuestros días. Ediciones Idea, 2006. 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
     Muerte de nosotros 

 De epidemia mecánica 

sus pompas de desamparo 

Ojo junio 67   –Fragmento–  
 
Y la memoria crece. Noche de los hombres. Noche de la palabra. 
Los sueños abortados. Los libros mudos. Los rostros amarillos. 
El viento no se levantará más de este eclipse.  
 
Muerte la muerte  
 
Nuestro dios también ha muerto  
 
La tierra una ratonera 
Trampas infestadas acechando nuestra marcha 
Del fondo de un continente huye 
La voz desentierra  
 
Muerte la muerte 
Nuestro exilio de ser  
 
Una hornacina de efluvios reúne el continente.  
El ejército de las esfinges galopa horizontes tallados.  
El himno nos llega. Desgarrante de exactitud.  
Alcanzándonos a ras del cuerpo, trastornando nuestra estatura.  
Las esfinges no hablan. Pero es como si un vigor  
las hubiera penetrado desde que nuestros ojos se han abierto  
a la escalada del siglo. Piafando desde el interior, los ojos de piedra 
hinchados de impaciencia por nuestra imaginación intempestiva.  
 
Muerte la muerte 
Una raza engullida 
Entre un magma intacto 
Para retomar  
En el diapasón del himno 
 
¿Pero quién nos escuchará? ¿Quién reconocerá entre nuestras  
letanías incandescentes la palabra desgarrada de los justos? 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Y nuestros pueblos somnolientos,  
curvados en la periferia de la cólera. Umbrales reenviados a las  
calendas.  
Nuestros brazos vacíos. Nuestros dientes rotos.  
Nuestros arranques cortados de raíz. 
Nuestros pueblos, hormigueros de la insolación.  
Trogloditas del zinc y del adobe.  
Nuestras cabezas negras, nuestros pies abreviados,  
nuestros sofocantes alientos. Cicatrices de brazaletes y de limosnas. 
  
¿Quién saludará entre nuestro reptar recluso la marcha desgarrante  
de los justos? 
Nuestro himno, diluido entre la refriega de la grisalla.  
Pueblos enterrados entre la angustia del agua y del pan. 
No somos una voz todavía. Apenas un clamor. 
No un nombre todavía. Un malentendido. 
Y todos los idiomas nos estigmatizan con clichés funestos. 
  
Muerte la muerte 
Muerte de nosotros  
 
Nuestros pueblos medrando entre las bacinillas. Ataviados con  
remoquetes. 
Nosotros somos apenas un sarcasmo. 
En la encrucijada de los pueblos, brújulas reacias trafican  
nuestro avance. 
Despiertos. Encerrándonos por todas partes,  
el precipicio de la ausencia. El itinerario de narcóticos. 
¿Quién reconocerá en el carácter inaudito de nuestras glotis  
la palabra desgarrante de los justos? 
Desierto tu sofocación. Desierto tu tragedia eclipsando aquella  
de los dioses. Tragedia de un cadáver y de una memoria. Desierto 
tu frío árido en nuestros tumores. Tempestad inconmensurable  
del desierto que se debate entre la depresión boquiabierta  
de nuestras jetas.  
¿Cuál siglo agobiamos con nuestros pisoteos? ¿Y cuál planeta? 
Nosotros nos tanteamos. Nos verificamos. ¿Nos exclamamos,  

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
poseemos lenguas, una cara, pulmones,  
una carne arrancada de la sangre? 
Nosotros nos tanteamos. Nosotros nos miramos. ¿Poseemos dedos, 
un cerebro, huesos, clavículas a través de la espalda? ¿Cuáles taras? 
Nuestro catastrófico sexo. Nuestras cuerdas inaudibles. 
Inutilizables. 
Y éste es el himno que nos enlaza, nos disemina sobre los trazados 
de los campamentos, la ruta del oro, la geografía del agua,  
las pasarelas sobre mares y océanos. 
En las heces del marasmo, nuestra terrible respiración. El soplo  
lejano de nuestros recorridos. 
¿Pero de dónde viene esta fuerza de lirismo?  
 
La flauta parte de nuevo. Los corazones deslíen negro.  
Se dilatan. Se dilatan.  
La diarrea nos prende otra vez. Secamos nuestras lágrimas. Crece-
mos. Invertimos las fronteras, las armas, los basureros. 
Nuestro cadáver ya no tiene límites.  
 
Traducción de Rafael Patiño 
De: Festival Internacional de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Pelmazos 
 
Pelmazos 
irresponsables 
sectarios 
anarco-algo 
invariablemente buscando 
piojos en la cabeza 
queriendo estar en la luna y tocar las campanas 
vendiendo la piel de un oso 
que aún no ha nacido 
quejicas 
pasados de moda, 
puntillosos 
alarmistas 
confusos 
Seguid con vuestros improperios 
Conocemos la cantinela 
del desprecio 
y en el fondo 
el miedo irracional 
que les tenéis 

Traducción: Laura Casielles 
Fuente:  Clarín:  revista  de  nueva  literatura,  XV,  88, 

2010 (De “Tribulations d’un rêveur attitré” 2008) 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
¿Por qué esta hoja? 
 
Salvo en un detalle, 
el mundo no ha cambiado 
en tan poco tiempo 
 
Salvo en un detalle 
esta mañana es una réplica 
gris que se apoya 
en la anterior 
 
Salvo en un detalle 
el peso aplastante del pecho 
no se ha reducido ni un ápice 
 
Salvo en un detalle 
uno se siente vivo 
poco más o menos 
el mismo equilibrio 
más o menos frágil 
 
Salvo en el detalle 
de una pregunta desconcertante: 
¿Por qué esta hoja 
ni más amarilla ni más verde que las otras 
es la que ha caído del árbol? 

Fuente: Choix de Textes d'Abdellatif Laâbi 
Versión: Marcos 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Tribulaciones de un soñador habitual 
 
No es cuestión de hombros 
ni de bíceps 
la carga del mundo 
Quienes llegan a portarla 
son con frecuencia los más frágiles 
Ellos también se hallan sujetos al miedo 
a la duda 
al desánimo 
y a veces llegan a maldecir 
la Idea o el Sueño espléndidos 
que les exponen 
al fuego del infierno 
Pero aunque se doblen 
no se rompen 
y cuando por desgracia frecuente 
se les corta y mutila 
esas cañas humanas 
saben que sus cuerpos horadados 
por la perfidia 
se convertirán en flautas 
que los pastores del amanecer  
se llevarán a la boca 
para recoger  
y transmitir a las estrellas 
la sinfonía de la resistencia 
 
Fuente: Choix de Textes d'Abdellatif Laâbi  

Versión: Marcos 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Tú pasas sin pasar 
 
Oh, como se parecen los países 
y se asemejan los exilios 
Tus pasos no son como los pasos 
que dejan huellas en la arena 
Tú pasas sin pasar 
 
Abdellatif Laâbi, Le Spleen de Casablanca,  
Editions de la Difference, 1996. 
Versión: AMG. 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Una casa 
 
Era una casa 
donde percibíamos profusamente 
el sabor y el olor de las cosas 
los colores táctiles de los elementos 
la púdica belleza de los árboles 
 
Comíamos preferentemente  
con el extranjero 
bebíamos con el comensal más desesperado 
y velábamos noche y día  
con nuestros fantasmas avisados 
 
Allí concebimos a los niños libres 
de nuestros ensueños 
 
Todo ello 
manteniendo una oreja pegada a la puerta 
para captar los pasos vacilantes 
de lo inesperado 

Fuente: Choix de Textes d’Abdellatif Laâbi 
Versión: Demófilo 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Una ciudad 
 
¿Una ciudad 
o su ficción 
Un pueblo  
o su rumor? 
 
Ahí, delante del anfiteatro 
esculpido por el mar 
un caballo herido 
espléndidamente enjaezado 
implora el tiro de gracia 
Estamos en una recepción mundana 
y los convidados 
incluidos los antiguos guerrilleros 
han tenido que dejar sus armas  
en la entrada 
 
En: Abdellatif  Laabi, Antología Poética. 
Traducción: Amelia Hernández y Aura Marina Boadas.  
Monte Avila Editores, Caracas, 2004. 
 
Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR
Yo no me siento de ningún país 
 
Yo no me siento de ningún país 
dice ella 
No tengo raíces en ninguna parte 
Tal vez allá 
cuando yo me ponía a golpear 
las rejas de la separación 
sentía que tenía una patria 
dentro de tus manos 
condenadas a la ausencia 
Y ahora 
viviré en cualquier parte 
donde esta patria  
no se apague con tus manos 

En: Abdellatif  Laabi, Antología Poética. 

Traducción: Amelia Hernández y Aura Marina Boadas.  

Monte Avila Editores, Caracas, 2004. 

Entre los poetas míos… Abdellatif Laâbi 

SEPARADOR

