SEPARADOR

SEPARADOR
Al concilio ecuménico 
 
¡Oh, esos cardenales 
en el Concilio 
con sus elegantes vestiduras..! 
Ahí están, 
deshaciendo el Padre Nuestro, 
modificándolo a su gusto. 
El Padre Nuestro  
como me lo enseñó mi madre 
quieren que lo rece ahora de otro modo. 
 
En cambio ese salmo, 
ese salmo monstruoso y sanguinario 
de los Te Deum  
compuesto siempre por el vencedor, 
ese salmo tan del gusto 
de todos los dictadores... 
ahí está. 
¿No le modificáis, 
no le tacháis... verdad? 
Os gusta mucho. 
Como a Franco, 
a Franco también le gusta mucho. 
Se lo voy a recordar al mundo. 
Aquí está: 
 
“Gracias, Señor, 
gracias porque me ayudaste 
a destruir a mi enemigo. 
Tú eres el Dios que venga mis agravios 
y sujeta, debajo de mí, pueblos”... 

   (De: Oh, este viejo y roto violín”.   

Finisterre Edit. México, 1965). 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Ahora de pueblo en pueblo 
 
Ahora de pueblo en pueblo 
errando por la vida, 
luego de mundo en mundo, errando por el cielo 
lo mismo que esa estrella fugitiva... 
¿Después?... Después... 
ya lo dirá esa estrella misma, 
esa estrella romera 
que es la mía, 
esa estrella que corre por el cielo sin albergue 
como yo por la vida. 
 
                                     Finisterre Edit. México. 1974).  

 (En: “Versos y oraciones de caminante”,    

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Canción marinera  
 
Todos somos marineros, 
marineros que saben bien navegar. 
Todos somos capitanes, 
capitanes de la mar. 
 
Todos somos capitanes 
y la diferencia está 
sólo en el barco en que vamos 
sobre las aguas del mar. 
 
Marinero, marinero; 
marinero... capitán 
que llevas un barco humilde 
sobre las aguas del mar... 
marinero...  
capitán... 
no te asuste 
naufragar 
que el tesoro que buscamos, 
capitán, 
no está en el seno del puerto 
sino en el fondo del mar. 

 (Versos y oraciones de Caminante,  

 Finisterre Edit. México, 1974). 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Como tú 

Así es mi vida,  
piedra,  
como tú; como tú,  
piedra pequeña;  
como tú,  
piedra ligera;  
como tú,  
canto que ruedas  
por las calzadas  
y por las veredas;  
como tú,  
guijarro humilde de las carreteras; 
como tú,  
que en días de tormenta 
te hundes  
en el cieno de la tierra  
y luego  
centellas  
bajo los cascos  
y bajo las ruedas;  
como tú, que no has servido  
para ser ni piedra de una Lonja,  
ni piedra de una Audiencia,  
ni piedra de un Palacio,  
ni piedra de una Iglesia;  
como tú,  
piedra aventurera;  
como tú,  
que, tal vez, estás hecha  
sólo para una honda,  
piedra pequeña  
y  
ligera ...                
                     

(En: “Versos y oraciones de caminante”.  
Finisterre Editores, México, 1974) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Contadme un sueño 
 
Ahora estoy de regreso, he llegado hace poco,  
soy nuevo en la ciudad... Y esto quiere decir: 
Me durmieron con un cuento... 
y me he despertado con un sueño.  
Voy a contar mi sueño, narradores de cuentos. 
Voy a contar mi sueño. 
Es un sueño sin lazos, 
sin espejos, 
sin anillos, 
sin redes, 
sin trampas y sin miedo. 
 
Oíd: 
Soñé... ¡sueño! 
No soy un cuento. 
Vengo de más lejos... 
Soy y vengo del sueño. 
Y digo que soñar es querer, querer, querer... 
Querer escaparse del espejo, 
querer desenvolverse del ovillo, 
querer descoyuntarse de la dulce rosquilla de los cuentos, 
querer desenvolverse... prolongarse. 
Soñar es decir 4 veces, 
o 44 veces, 
o 4.444 veces, por ejemplo: 
yo no quiero, 
yo no quiero, 
yo no quiero, 
yo no quiero 
verme en el tiempo 
ni en la tierra 
ni en el agua sujeto... 
Quiero verme en el viento. 
Quiero verme en el viento. 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Quiero verme en el viento. 
Quiero verme en el viento. 

(En: León Felipe. “Llamadme Publicano”,  

Finiestre Edit. México, 1974). 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
El Hacha 
 
Elegía española    

A los caballeros del Hacha, 
a los cruzados del rencor y el polvo... 
a todos los españoles del mundo. 

¿Por qué habéis dicho todos 
que en España hay dos bandos, 
si aquí no hay más que polvo? 
 
En España no hay bandos, 
en esta tierra no hay bandos, 
en esta tierra maldita no hay bandos. 
No hay más que un hacha amarilla 
que ha afilado el rencor. 
Un hacha que cae siempre, 
siempre, 
siempre, 
implacable y sin descanso 
sobre cualquier humilde ligazón: 
sobre dos plegarias que se funden, 
sobre dos herramientas que se enlazan, 
sobre dos manos que se estrechan. 
La consigna es el corte, 
el corte,  
el corte, 
el corte hasta llegar al polvo, 
hasta llegar al átomo. 

Aquí no hay bandos, 
aquí no hay bandos 
ni rojos 
ni blancos  
ni egregios 
ni plebeyos... 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Aquí no hay más que átomos, 
átomos que se muerden. 
 
España, 
en esta casa tuya no hay bandos. 
Aquí no hay más que polvo, 
polvo y un hacha antigua, 
indestructible y destructora, 
que se volvió y se vuelve 
contra tu misma carne 
cuando te cercan los raposos. 
Vuelan sobre tus torres y tus campos 
todos los gavilanes enemigos 
y tu hijo blande el hacha 
sobre tu propio hermano. 
Tu enemigo es tu sangre 
y el barro de tu choza. 
¡Qué viejo veneno lleva el río 
y el viento, 
y el pan de la meseta, 
que emponzoña la sangre, 
alimenta la envidia, 
da ley al fratricidio 
y asesina el honor y la esperanza! 
La voz de tus entrañas 
y el grito de tus montes 
es lo que dice el hacha: 
"Este es el mundo del desgaje, 
de la desmembración y la discordia, 
de las separaciones enemigas, 
de las dicotomías incesables, 
el mundo del hachazo... ¡mi mundo!, 
dejadme trabajar." 
Y el hacha cae ciega, 
incansable y vengativa 
sobre todo lo que se congrega  
y se prolonga: 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
sobre la gavilla  
y el manojo, 
sobre la espiga 
y el racimo, 
sobre la flor 
y la raíz, 
sobre el grano 
y la simiente, 
y sobre el polvo mismo 
del grano y la simiente. 
Aquí el hacha es la ley 
y la unidad el átomo, 
el átomo amarillo y rencoroso. 
Y el hacha es la que triunfa.  

III 
 
Hay un tirano que sujeta 
y otro tirano que desata... 
y entre los dos tu predio, libertad. 
¡Libertad, libertad, 
hazaña prometeica, 
en tensión angustiosa y sostenida 
de equilibrio y amor! 
¡Libertad española! 
a tu derecha tienes 
los grillos y la sombra 
y a tu izquierda la arena 
donde el amor no liga. 
Se es esclavo del hacha 
lo mismo que del cepo... 
Y el desierto es también un calabozo; 
el desierto amarillo 
donde el átomo roto 
no se pone de pie. 
De aquí nadie se escapa. Nadie. 
Porque dime tú, amigo cordelero, 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
¿hay quién trence una escala 
con la arena y el polvo? 
 
Español, 
más pudo tu envidia 
que tu honor, 
y más cuidaste el hacha 
que la espada. 
Tuya es el hacha, tuya. 
Más tuya que tu sombra. 
Contigo la llevaste a la Conquista 
y contigo ha vivido 
en todos los exilios. 
Yo la he visto en América 
- en México y en Lima -, 
Se la diste a tu esposa 
ya tu esclava... 
y es la eterna maldición de tu simiente. 
 
Tuya es el hacha, el hacha: 
la que partió el Imperio 
y la nación, 
la que partió los reinos, 
la que parte la ciudad 
y el municipio, 
la que parte la grey 
y la familia, 
la que asesina al padre 
- Alvar González, 
Alvar González, habla -, 
Bajo su filo se ha hecho polvo 
el Arca, 
la casta, 
y la roca sagrada de los muertos; 
el coro, 
el diálogo 
y el himno; 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
el poema, 
la espada 
y el oficio; 
la lágrima, 
la gota 
de sangre, 
y la gota 
de alegría... 
Y todo se hará polvo, 
todo, 
todo, 
todo... 
Polvo con el que nadie, 
nadie, 
construirá jamás 
ni un ladrillo 
ni una ilusión. 
 
Partes II y III de la Elegía “El hacha”.   

En: León Felipe, “Español del éxodo y del llanto”,  

Finisterre Ediciones, México, 1974. 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
El Salto 
 
Somos como un caballo sin memoria, 
somos como un caballo  
que no se acuerda ya  
de la última valla que ha saltado.  
 
Venimos corriendo y corriendo  
por una larga pista de siglos y de obstáculos. 
De vez en vez, la muerte...  
¡el salto!  
y nadie sabe cuántas 
veces hemos saltado  
para llegar aquí, ni cuántas saltaremos todavía  
para llegar a Dios que está sentado  
al final de la carrera...  
esperándonos.  
 
Lloramos y corremos, 
caemos y giramos,  
vamos de tumbo en tumba  
dando brincos y vueltas entre pañales y sudarios.  

(De: Obra poética escogida.  

Espasa Calpe, S.A. Madrid, 1977) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Franco  
 
Tuya es la hacienda, 
la casa,  
el caballo 
y la pistola. 
Mía es la voz antigua de la tierra. 
Tú te quedas con todo 
y me dejas desnudo y errante por el mundo... 
mas yo te dejo mudo... ¡Mudo! 
¿Y cómo vas a recoger el trigo 
y a alimentar el fuego 
si yo me llevo la canción? 
 
(En: Español del Éxodo y del Llanto.  

Finisterre Edit. México, 1964) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Loqueros...  Relojeros... 
 
El sapo iscariote y ladrón 
en la silla del juez, 
repartiendo castigos y premios 
¡en nombre de Cristo, 
con la efigie de Cristo 
prendida en el pecho!... 
 
Y el hombre aquí de pie, 
firme, erguido, sereno, 
con el pulso normal, 
con la lengua en silencio, 
los ojos en sus cuencas 
y en su lugar los huesos. 
 
El sapo iscariote y ladrón 
en la silla del juez, 
repartiendo castigos y premios... 
y yo tranquilo aquí 
callado, impasible, cuerdo... ¡cuerdo! 
sin que se me quiebre 
el mecanismo del cerebro. 
 
¿Cuándo se pierde el juicio? 
Relojeros 
¿Cuándo enloquece el hombre? 
¿Cuándo, 
cuándo es cuando se enuncian los conceptos absurdos 
y blasfemos, 
y se hacen unos gestos sin sentido, 
monstruosos y obscenos? 
¿Cuándo es cuando se dice, 
por ejemplo: 
no es verdad. 
Dios no ha puesto 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
al hombre aquí en la Tierra 
bajo la luz y la ley del Universo: 
el hombre 
es un insecto 
que vive en las partes pestilentes y rojas 
del mono y del camello? 
¿Cuándo, si no es ahora 
(yo pregunto, loqueros), 
cuándo es cuando se paran los ojos 
y se quedan abiertos, 
inmensamente abiertos, 
sin que puedan cerrarlos ni la llama ni el viento? 
¿Cuándo es cuando se cambian 
las funciones del alma y los resortes del cuerpo, 
y en vez de llanto 
no hay más que risa y baba en nuestro gesto? 
 
Si no es ahora, 
ahora que la Justicia vale menos, 
mucho menos, que el orín de los perros; 
si no es ahora, ahora que la Justicia 
tiene menos 
infinitamente menos 
categoría que el estiércol; 
si no es ahora, ¿cuándo, 
cuándo se pierde el juicio? 
 
Respondedme, loqueros, 
¿cuándo se quiebra y salta roto en mil pedazos 
el mecanismo del cerebro? 
Ya no hay locos, amigos, ya no hay locos. 
Se murió aquel manchego, 
aquel estrafalario 
fantasma del desierto, 
y... ¡ni en España hay locos! 
 
Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Todo el mundo está cuerdo, 
terrible, 
monstruosamente cuerdo. 
 
¡Qué bien marcha el reloj; 
qué bien marcha el cerebro, 
este reloj, este cerebro —tic, tac... tic, tac, tic, tac... 
es un reloj perfecto..., perfecto...; perfecto! 

(En: Versos y oraciones del caminante) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Me voy porque la tierra y el pan y la luz ya no son míos 
 
Volveré mañana en el corcel del Viento. 
Volveré. Y cuando vuelva, vosotros os estaréis yendo: 
Vosotros los alcabaleros de la muerte, los centuriones en acecho 
bajo la gran ojiva de la puerta,  
los constructores de ataúdes que al medir el cuerpo 
amarillo de los que se van, con la cinta de metro y medio 
de los alfayates, decís siempre: ¡Cómo crecen los muertos! 
¡Oh, sí! Los muertos crecen. El último traje que se hicieron 
al amortajarlos ya les viene pequeño. 
Crecen. Y apenas los entierran, rompen los tablones de pino  
y los catafalcos de acero; 
crecen después en la tumba, fuera de la caja, abren la tierra  
como las semillas del centeno 
y ya, bajo el sol y la lluvia, en el aire, sueltos, 
y sin raíces, siguen y siguen creciendo. 
 
Yo me voy a crecer con los muertos. 
Volveré mañana en el corcel del Viento. 
Volveré, ¡Y volveré crecido! Entonces vosotros  
que os estaréis yendo 
no me conoceréis. Mas cuando nos crucemos 
en el puente, yo os diré con la mano: 
¡Adiós, alcabaleros, 
centuriones, 
sepultureros!... 
A crecer, a crecer, 
a la tierra otra vez... 
al agua, 
al sol, 
al Viento...  al Viento... 
¡Otra vez al Viento! 

(En: “Y ganarás la luz”.  
Finisterre Editorial, México, 1974) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
¡No hay Dios! 
 
Auto en veinticuatro versos cortos 

La escena entre bastidores. 
Personajes: 
El público 
El director de la Revista 
El traspunte García 
La voz del guardarropa 
La voz del maquinista 
Coro de artistas  y Dios que no aparece. 

—Pero qué pide el público? ¿qué quiere? 
   ¿Por qué grita la gente? ¿Por qué silba? 
    (le pregunta colérico al traspunte 
    el director de la Revista). 
—Piden a Dios, dicen que salga Dios. 
—Pues que salga en seguida. 
—No le toca aún salir. 
—Que se le adelante la salida. 
    A ver, a escena Dios. ¡Dios! ¡Dios! 
   (El director se desgañita) 
   ¡Dios! ¡Dios! ¿Dónde está Dios? 
   ¡Búsquele usted, García! 
—¡No hay Dios! ¡No hay Dios! 
   (vuelve el traspunte enrojecido de ira). 
 
   ¡El Dios de la tramoya 
    se lo han llevado los franquistas! 

(De: Español del éxodo y del llanto,  

  Finisterre Edit. México, 1974) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Palomas 

Al Dr. Jacinto Segovia, gran español. 

Las palomas de la plaza de San Marcos 
que el municipio de Venecia cebaba para los turistas 
se han muerto todas de repente… 
La paloma de Picasso que yo guardaba como una reliquia 
en un viejo cartapacio 
ha desaparecido… 
En el Concilio Ecuménico nadie sabe por dónde anda 
la paloma de la anunciación… 
Y el Vaticano está consternado 
porque se halla enferma la paloma del Espíritu Santo. 
Se dice que en el mundo hay ahora 
una mortífera epidemia de palomas… 
Y el Consejo de la Paz no encuentra 
por ninguna parte una paloma. 

(En: ¡Oh, este viejo y roto violín! 

Edit. Finisterre, México, 1965) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Parábola  
 
"Más Él hablaba del templo de su cuerpo"  
San Juan, II: 21.  
"Y tomé el libro de las manos del ángel y me lo comí."  
Apocalipsis X: 9,10 

Había un hombre que tenía una doctrina.  
Una doctrina que llevaba en el pecho 
(junto al pecho, no dentro del pecho),  
una doctrina escrita que guardaba  
en el bolsillo interno del chaleco.  
Y la doctrina creció. Y tuvo que meterla en un arca,  
en un arca como la del Viejo Testamento.  
Y el arca creció. Y tuvo que llevarla a una casa muy grande.  
Entonces nació el templo.  
Y el templo creció. Y se comió al arca, al hombre  
y a la doctrina escrita que guardaba  
en el bolsillo interno del chaleco.  
Luego vino otro hombre que dijo:  
El que tenga una doctrina que se la coma,  
antes de que se la coma el templo;  
que la vierta, que la disuelva en su sangre,  
que la haga carne de su cuerpo...  
y que su cuerpo sea  
bolsillo,  
arca  
y templo. 

(De León Felipe: “Y ganarás la luz”.  

Finisterre Edit. México, 1974). 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Piedra de sal 
 
Tu estabas dormida 
como el agua que duerme en la alberca… 
y yo llegué a ti 
como llega 
hasta el agua que duerme 
la piedra. 
Turbé tu remanso y en ondas de amor te quebraste 
como en ondas el agua que duerme se quiebra 
cuando 
llega 
a turbar su remanso dormida 
la piedra. 
Piedra fui para ti, piedra soy 
y piedra quiero ser, pero piedra 
blanda de sal 
que al llegar a ti se disuelva 
y en tu cuerpo se quede 
y sea 
como una levadura de tu carne 
y como el hierro de la sangre en tus venas. 
Y en tu alma deje una sed infinita 
de amarlo todo… y una sed de belleza 
insaciable… 
eterna… 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
¡Qué pena! 
 
¡Qué pena si este camino fuera de muchísimas leguas 
y siempre se repitieran 
los mismos pueblos, las mismas ventas 
los mismos rebaños, las mismas recuas! 
¡Qué pena si esta vida tuviera 
esta vida nuestra 
mil años de existencia! 
¿Quién la haría hasta el fin llevadera? 
¿Quién la soportaría toda sin protesta? 
¿Quién lee diez siglos en la Historia y no la cierra 
al ver las mismas cosas siempre con distinta fecha? 
Los mismos hombres, las mismas guerras, 
los mismos tiranos, las mismas cadenas, 
los mismos farsantes, las mismas sectas 
¡y los mismos, los mismos poetas! 
 
¡Qué pena, 
que sea así todo siempre, 
siempre de la misma manera! 

(De: Versos y oraciones del caminante) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Revolución 
 
Siempre habrá nieve altanera  
que vista el monte de armiño  
y agua humilde que trabaje  
en la presa del molino.  
 
Y siempre habrá un sol también  
un sol verdugo y amigo 
que trueque en llanto la nieve  
y en nube el agua del río. 
 
             (En Versos y oraciones del caminante) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Romero sólo 
 
Ser en la vida romero,  
romero sólo que cruza siempre por caminos nuevos. 
Ser en la vida romero,  
sin más oficio, sin otro nombre y sin pueblo.  
Ser en la vida romero, romero.., sólo romero.  
 
Que no hagan callo las cosas ni en el alma ni en el cuerpo, 
pasar por todo una vez, una vez sólo y ligero,  
ligero, siempre ligero.  
 
Que no se acostumbre el pie a pisar el mismo suelo,  
ni el tablado de la farsa, ni la rosa de los templos,  
para que nunca recemos  
como el sacristán los rezos,  
ni como el cómico viejo 
digamos los versos.  
 
La mano ociosa es quien tiene más fino el tacto en los dedos,  
decía Hamlet a Horacio, viendo  
cómo cavaba una fosa y cantaba al mismo tiempo  
un sepulturero.  
-No sabiendo los oficios los haremos con respeto- .  
Para enterrar a los muertos 
como debemos  
cualquiera sirve, cualquiera... menos un sepulturero.  
Un día todos sabemos  
hacer justicia; tan bien como el rey hebreo,  
la hizo Sancho el escudero  
y el villano Pedro Crespo...  
 
Que no hagan callo las cosas ni en el alma ni en el cuerpo.  
Pasar por todo una vez, una vez sólo y ligero,  
ligero, siempre ligero.  
 
Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Sensibles a todo viento  
y bajo todos los cielos,  
Poetas, nunca cantemos  
la vida de un mismo pueblo,  
ni la flor de un solo huerto. 
Que sean todos los pueblos  
y todos los huertos nuestros. 

(De “Versos y oraciones de caminante.”  

Finisterre Edit. México, 1974) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Sé todos los cuentos 
 
Yo no sé muchas cosas, es verdad.  
Digo tan sólo lo que he visto.  
Y he visto:  
que la cuna del hombre la mecen con cuentos...  
Que los gritos de angustia del hombre los ahogan con cuentos...  
Que el llanto del hombre lo taponan con cuentos...  
Que los huesos del hombre los entierran con cuentos...  
Y que el miedo del hombre  
ha inventado todos los cuentos.  
 
Yo no sé muchas cosas es verdad.  
Pero me han dormido con todos los cuentos...  
Y sé todos los cuentos. 

(De: León Felipe, “Llamadme publicano”,  

Finisterre Edit. México, 1974). 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Vencidos 
 
Por la manchega llanura  
se vuelve a ver la figura  
de Don Quijote pasar...  
Y ahora ociosa y abollada va en el rucio la armadura,  
y va ocioso el caballero, sin peto y sin espaldar...  
va cargado de amargura...  
que allá encontró sepultura  
su amoroso batallar...  
va cargado de amargura  
que allá «quedó su ventura»  
en la playa de Barcino, frente al mar...  
 
Por la manchega llanura  
se vuelve a ver la figura  
de Don Quijote pasar...  
va cargado de amargura...  
va, vencido, el caballero de retorno a su lugar.  
 
Cuántas veces, Don Quijote, por esa misma llanura,  
en horas de desaliento así te miro pasar, 
y cuántas veces te grito: Hazme un sitio en tu montura  
y llévame a tu lugar;  
hazme un sitio en tu montura,  
caballero derrotado,  
hazme un sitio en tu montura  
que yo también voy cargado  
de amargura  
y no puedo batallar.  
Ponme a la grupa contigo,  
caballero del honor,  
ponme a la grupa contigo  
y llévame a ser contigo  
pastor...  
 
Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Por la manchega llanura  
se vuelve a ver la figura  
de Don Quijote pasar... 
 
                                            (De “Versos y oraciones de caminante”.) 
 
Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Ven con nosotros, peregrino 
 
Cuando me han visto solo y recostado 
al borde del camino... 
unos hombres 
con trazas de mendigos 
que cruzaban rebeldes y afanosos 
me han dicho: 
-Ven con nosotros, 
peregrino. 
 
Y otros hombres 
con porte de patricios 
que llevaban sus galas 
intranquilos, 
me han hablado 
lo mismo: 
-Ven con nosotros, 
peregrino. 
 
Yo a todos  
los he visto 
perderse a lo lejos del camino... 
y me he quedado solo, 
sin despegar los labios, en mi sitio. 

(De: “Versos y oraciones de caminante”.  

Finisterre Edit., México. 1974). 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Acertijo 
 
El pueblo español es sólo arena, 
que lo oiga bien el general. 
El pueblo español es sólo arena. 
¿Quién lo aglutinará? 
El aglutinador que lo aglutine 
no será un general criminal. 
¿Quién lo aglutinará? 

León Felipe, Español del éxodo y del llanto.  

Finisterre Editores, México, 1976  

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
¡Vamos hacia el infierno! 
 
El grito suena bien en el vientre de la cueva, 
el salmo bajo el mediodía de los templos 
y la canción en el crepúsculo... 
El grito es el primero. 
 
Hay un turno de voces: 
yo grito, 
tú rezas, 
él canta... 
El grito es el primero. 
 
Y hay un turno de bridas: 
él las lleva, 
tú las llevas, 
yo las llevo. 
Y a la hora de las sombras subterráneas 
la blasfemia reclama sus derechos. 
 
Los caballos piafan ya enganchados y la carroza aguarda... 
¿Quién la lleva? Yo: el blasfemo. 
Yo la llevo, yo llevo hoy la carroza, 
yo la llevo. 
 
Éste es el poeta, 
tú eres el salmista, 
ése es el que llora, 
tú eres el que grita... 
yo soy el blasfemo. 
Yo la llevo, yo llevo hoy la carroza, 
yo la llevo. 
¡Arriba! ¡Subid todos! 
¡Vamos hacia el infierno! 
La aijada tiene su ritmo, 
y la tralla, 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
y el grito, 
y el aullido... 
y la blasfemia del cochero. 
¡Arre! ¡Arre! 
 
¡Músicos, 
poetas y salmistas; 
obispos y guerreros!... 
Voy a cantar. 
 
Vida mía, vida mía, 
¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! 
Vida mía, vida mía, 
tengo un ojo pitañoso 
y el otro con ictericia. 
Vida mía, vida mía. 
¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! 
 
Ésta es la copla, la copla de mi carne, 
la copla de mi cuerpo. 
Mas si mis ojos están sucios 
los vuestros están ciegos. 
 
¡Músicos, 
poetas y salmistas; 
obispos y guerreros!... 
Voy a cantar otra vez. 
 
El viejo rey de Castilla 
¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! 
El viejo rey de Castilla 
tiene una pierna leprosa 
y la otra sifilítica. 
El viejo rey de Castilla 
¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! 
 
Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Ésta es la copla de mi tierra, 
la copla de mi reino. 
Mas si mi reino está podrido 
su espíritu es eterno. 
 
¡Músicos, 
poetas y salmistas, 
obispos y guerreros!... 
Llevadme de nuevo el compás. 
 
En los cuernos de la mitra 
¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! 
En los cuernos de la mitra 
hay una plegaria verde 
y otra plegaria amarilla. 
En los cuernos de la mitra 
¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! 
 
Ésta es la copla de mi alma, 
de mi alma sin templo 
porque la bestia negra apocalíptica 
lo ha llenado de estiércol. 
 
Tres veces cantó el gallo, 
tres veces negó Pedro, 
tres veces canto yo: 
por mi carne, 
por mi patria 
y por mi templo... 
Por todo lo que tuve 
y ya no tengo... 
¡Arre! ¡Arre! ¡Arre! 
¡Vamos hacia el infierno! 
 
Tú con el laúd, 
éste con el salterio, 
aquél con la bocina, 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
ése con el lamento, 
vosotros con la espada 
y yo, como Don Juan y como Job, maldiciendo, 
blasfemando... 
cada cual con su instrumento. 
 
Vamos bien, 
no hemos errado el sendero. 
Conjugad otra vez; 
éste es el poeta, 
tú eres el salmista, 
ése es el que llora, 
tú eres el que grita, 
yo soy el blasfemo... 
¿Y el sabio? ¿Dónde está el sabio? ¡Eh, tú! 
Tú qué sabes lo que pesan las piedras y lo que corre el viento... 
¿Cuál es la velocidad de las tinieblas y la dureza del silencio? 
¿No contestas?... Pues las bridas son mías. 
Yo la llevo, 
yo llevo hoy la carroza, 
yo la llevo. 
 
Músicos, sabios, 
poetas y salmistas, 
obispos y guerreros... 
Dejadme todavía preguntar: 
¿Quién ha roto la luna del espejo? 
¿Quién ha sido? 
¿La piedra de la huelga, 
la pistola del gánster, 
o el tapón del champaña que disparó el banquero? 
¿Quién ha sido? 
¿El canto rodado del poeta, 
el reculón del sabio, 
o el empujón del necio? 
¿Quién ha sido, la vara del juez, el báculo 
o el cetro? 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
¿Quién ha sido? 
¿Nadie sabe quién ha roto el espejo? 
Pues las bridas son mías. ¡Adelante! 
¡Arre! ¡Arre!... ¡Vamos hacia el infierno! 
 
Y para hacer más corta la jornada 
ahora cantaremos en coro, y cantaremos 
las coplas 
del Gran Conserje Pedro. 
Yo llevaré la voz cantante y vosotros el estribillo 
con lúgubre ritmo de allegretto. 
 
(Copla) 
 
Vino la guerra. 
Y para hacer obuses y torpedos 
los soldados iban recogiendo 
todos los hierros viejos 
de la ciudad. Y Pedro, 
el Gran Conserje Pedro, 
le dijo a un soldado: Tomad esto... 
Y le dio las llaves del templo. 
 
(Estribillo) 
 
Pedro, Pedro... 
el Gran Conserje Pedro 
que ha vendido las llaves del templo. 
 
(Copla) 
 
Pedro... 
Te dijo el Señor en los Olivos 
cuando heriste con tu espada al siervo: 
Mete esa espada en la vaina, 
que yo sé a lo que vengo. 
Y la metiste... con las cajas de caudales en el templo. 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
(Estribillo) 
 
Pedro, Pedro, 
el Gran Conserje Pedro, 
amigo de soldados y banqueros. 
 
(Copla) 
 
Y ahora tenemos que ir al cielo 
dando un gran rodeo 
por el camino del infierno, 
cavando un largo túnel en el suelo 
y preguntando a las raíces y a los topos, 
porque ya no hay campanas ni espadañas, Pedro, 
y los pájaros... todos tus pájaros han muerto. 
 
(Estribillo) 
 
¡Pedro, Pedro, 
todos tus pájaros han muerto! 
 
Sin embargo, señores, yo no soy un escéptico 
y hay unas cuantas cosas en que creo. 
Por ejemplo, creo en el Sol, en el Diluvio, y en el estiércol; 
en la blasfemia, en las lágrimas y en el infierno; 
en la guadaña y en el Viento; 
en el lagar, en la piedra redonda del amolador  y en la piedra 
     [redonda del viejo molinero; 
y en el hacha que derriba los árboles y descuartiza 
los salmos y los versos; 
en la locura y en el sueño... 
y en el gas de la fiebre también creo, 
en ese gas ingrávido, expansivo y del etéreo, 
antifilosófico, antidogmático y antidialéctico 
que revienta los globos... los grandes globos, los globitos 
y el cerebro. 
 
Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Y creo 
que hay luz en el rito, luz en el culto 
y luz en el misterio. 
 
Creo 
que el agua se hace vino, 
y sangre el vino, 
sangre de Dios y sangre de mi cuerpo. 
 
Creo 
que el trigo se hace harina 
y carne la harina... 
carne de Dios y carne de mi cuerpo. 
 
Creo 
que un hombre honrado 
cuando nos da su pan 
tiene el cuerpo de Cristo entre los dedos. 
 
Y creo 
que en el cáliz y en la hostia 
hoy no hay más que babas del Gran Conserje Pedro. 
 
Éste es mi credo, 
y pronto será el vuestro. 
Ya lo iréis aprendiendo. 
Con él entraremos 
por la puerta norte y saldremos 
por el postigo del infierno. 
El infierno no es un fin, es un medio... 
(Nos salvaremos por el fuego.) 
Y no es un fuego eterno. 
Pero es, como las lágrimas, un elevado precio  
que hay que pagarle a Dios, sin bulas ni descuentos 
para entrar en el reino de la luz, 
en el reino de los hombres, en el reino de los héroes, 
en el reino 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
que vosotros habéis llamado siempre, el reino beatífico  

[del cielo. 

¡Vamos allá! 
¿Estamos todos? Hagamos el último recuento: 
Éste es el salmista, el que deshizo el salmo 
cuando dijo con ira y sin consejo: 
"Tú eres el Dios que venga mis agravios 
y sujeta debajo de mí pueblos." 
Y éste es el poeta luciferino, 
el que inventó el poema 
esterilizado y antiséptico 
y guardó en autoclaves la canción, 
puritano, orgulloso y fariseo. 
 
Aquí va el rey leproso y sifilítico, 
éste es el bobo intrépido 
y éste es el sabio tímido, 
cargado de tarjetas y de miedo. 
Aquí va el juez y el gánster, 
los dos juntos en el mismo verso. 
Éste es el presidente demócrata y guerrero 
que desnudó la espada en el verano 
y debió desnudarla en el invierno. 
(¡Ay del que se armó tan sólo  
para defender su granero, 
y no se armó para defender 
el pan de todos primero! 
¡Ay del que dice todavía: 
nos proponemos conservar lo nuestro!) 
 
Allí va el demagogo, 
aquél es el banquero, 
estos son los cristianos 
(que ahora se llaman “los cristeros”). 
Y este es el hombre de la mitra, 
la bestia de dos cuernos, 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
el que vendió las llaves... 
el Gran Conserje Pedro. 
 
¡Aquí van todos! 
Y aquí voy yo con ellos. 
Aquí voy yo también, yo, el hombre de la tralla, 
el de los ojos sucios... el blasfemo. 
 
Sí, ahora ya sin hogar y sin reino, 
sin canción y sin salmo, 
 sin llaves y sin templo... 
yo la llevo, yo llevo hoy la carroza, 
yo la llevo. 
 
Se va del salmo al llanto, 
del llanto al grito, 
del grito al veneno... 
¡Arte! ¡Arre! 
¡Y se gana la luz desde el infierno!           

                   

(En: Ganarás la luz    
Finisterre Edit. México, 1974) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Escuela 

A mi querido amigo el Dr. Carlos Parés, sin el cual este 

libro no existiría. 

Oí tocar a los grandes violinistas del mundo, 
a los grandes "virtuosos". 
Y me quedé maravillado. 
¡Si yo tocase así!... ¡Como un "Virtuoso"! 
Pero yo no tenía 
escuela 
ni disciplina 
ni método... 
Y sin esas tres virtudes 
no se puede ser "Virtuoso". 
Me entristecí. 
Y me fui por el mundo a llorar mi desdicha. 
Una vez oí... en un lugar... no sé cuál... 
"Sólo el Virtuoso puede ver un día la cara de Dios". 
Yo sé que la palabra "Virtuoso" tiene un significado equívoco,    
       [anfibológico,  
pero, de una o de otra manera, pensé,  
yo no seré nunca un "Virtuoso..." 
y me fui por el mundo a llorar mi desdicha. 
 
Anduve... anduve... anduve... 
descalzo muchas veces, 
bajo la lluvia y sin albergue... 
solitario. 
Y también en el carro itinerario 
más humilde de la farándula española. 
Así recorrí España. 
Vi entonces muchos cementerios, 
estuve en humildes velorios aldeanos 
y aprendí cómo se llora en los distintos pueblos españoles.  
Blasfemé.  
Viví tres años en la cárcel... 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
no como prisionero político, 
sino como delincuente vulgar... 
Comí el rancho de castigo con ladrones y grandes asesinos...  
viajé en la bodega de los barcos;  
les oí cantar sus aventuras a los marineros 
y su historia de hambre a los miserables emigrantes. 
He dormido muchas noches, años, en el África Central, 
allá, en el Golfo de Guinea, en la desembocadura del Muni,  
acordando el latido de mi sangre  
con el golpe seco, monótono y tenaz 
del tambor prehistórico africano  
de tribus indomables... 
He visto a un negro desnudo 
recibir cien azotes con correas de plomo 
por haber robado un viejo sombrero de copa 
en la factoría del Holandés. 
Vi parir a una mujer 
y vi parir a una gata... 
y parió mejor la gata; 
vi morir a un asno 
y vi morir a un capitán... 
y el asno murió mejor que el capitán. 
Y ese niño, ¿por qué ha llorado toda la noche ese niño? 
No es un niño, es un mono -me dijeron. 
Y todos se rieron de mí. 
Yo fui a comprobarlo 
y era un mono pequeño, en efecto, 
pero lloraba igual que un niño, 
más desgarrada y dolorosamente que todos los niños 
que yo había oído llorar en el mundo. 
El Sargento me explicó: 
-Anoche en el bosque matamos al padre y a la madre, 
y nos trajimos al monito. 
¡¡Cómo lloraba el monito!! 
 
Estuve en una guerra sangrienta, 
tal vez la más sangrienta de todas. 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
Viví en muchas ciudades bombardeadas, 
caminé bajo bombas enemigas que me perseguían, 
vi palacios derruidos, sepultando 
entre sus escombros niños y mujeres inocentes. 
Una noche conté cientos de cadáveres 
buscando a un amigo muerto. 
Viví en manicomios y hospitales. 
Estuve en un leprosario 
(junto al lago petrolífero y sofocante de Maracaibo) 
me senté a la misma mesa con los leprosos. 
Y un día, al despedirme, 
les di la mano a todos, 
sin guantelete, como el Cid... 
no tenía otra cosa que darles. 
He dormido sobre el estiércol de las cuadras, 
en los bancos municipales, 
he recostado mi cabeza en la soga de los mendigos, 
y me ha dado limosna -Dios se lo pague- 
una prostituta callejera. 
Si recordase su nombre lo dejaría escrito aquí orgullosamente  
en este mismo verso endecasílabo  
¡Oh, qué alegría!, poder pagar una letra, 
una deuda, una limosna de amor 
a los cincuenta años de vencida. 
 
Y esta llaga que llevo aquí escondida 
-desde mozo, hace 60 años-, 
que sangra, que supura, no se cierra 
y no puedo enseñarla por pudor. 
No es herida gloriosa de la guerra... 
¡Pero hay llagas redentoras! 
 
Una vez... alguien me llevó ciego 
a un lugar de pesadilla...de bicéfalos monstruos. 
¿Alguien?...¿ o fue el veneno antiguo y poderoso de mi sangre  
que está ahí, agazapado como un tigre, 
se levanta a veces, deforma el Amor 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
y me deja sin defensa 
en un mundo subyugante, satánico y angélico a la vez, 
donde se pierde al fin la voluntad, 
y uno ya no puede decir quién quiere que venza, 
si la luz o la sombra? 
Sin embargo 
aquella vez vencieron y me salvaron los ángeles... 
Pero yo no fui un soldado valiente. 
¡Oh, el amor, el amor...! ¡Qué formas toma a veces! 
¿Por qué ha de ser así? 
¿Por qué este veneno de la sangre está ahí siempre, 
agazapado como un tigre, y no se va, 
y a veces se levanta, y lucha... y, ¡ay!, puede más que los  

[ángeles?  

Volví a blasfemar.  
Quiero contarlo todo. 
Que venga el pregonero, 
el cura, 
el psiquiatra, 
el albañil... 
Quiero que sepa todo el mundo 
cómo 
y de qué 
está construida mi casa. 
 
Otra vez, 
desesperado, 
quise escaparme por la puerta maldita y condenada 
y mi ángel de la guarda me tomó de los hombros 
y me dijo severo: no es hora todavía... 
hay que esperar. 
Y esperé. 
Y sufrí, 
y lloré otra vez. 
He visto llorar a mucha gente en el mundo 
y he aprendido a llorar por mi cuenta. 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
El traje de lágrimas 
lo he encontrado siempre cortado a mi medida. 
 
Viví en Norte América seis años, buscando a Whitman, 
y no lo encontré, Nadie lo conocía. 
Hoy tampoco le conocen. 
¡Pobre Walt! tu palabra "Democracy" 
la ha pisoteado el Ku-klux-klan... 
y "aquella guerra", ¡ay! "aquella guerra" la perdisteis los dos:  
Lincon y tú.  
 
Llegué a México montado en la cola de la Revolución. 
Corría el año 23..., 
y aquí planté mi choza, 
aquí he vivido muchos años, 
he llorado, 
he gritado, 
he protestado 
y me he llenado de asombro. 
He presenciado monstruosidades y milagros: 
aquí estaba cuando mataron a Trotsky, 
cuando asesinaron a Villa, 
cuando fusilaron a 40 generales juntos... 
y aquí he visto a un indito, 
a todo México 
arrodillado llorando ante una flor. 
 
He acompañado a la muerte muchas veces: 
la vi a la cabecera de mi madre, 
de mi compañera, 
de amigos innumerables... 
He sufrido y sufro el destierro... 
y soy hermano de todos los desterrados del mundo. 
 
Tengo un amigo judío que estuvo en Auschwitz  
y me ha enseñado las cicatrices del látigo alemán. 
He estado en el infierno. 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR
En un infierno que Dante y Virgilio no soñaron siquiera.  
Salí del infierno...y he rezado mucho después.  
Me sepultaron vivo 
y me escapé de la tumba. 
 
He vivido largos años 
y he llegado a la vejez 
con un saco inmenso, 
lleno de recuerdos, 
de aventuras, 
de cicatrices, 
de úlceras incurables, de dolores, 
de lágrimas, 
de cobardías y tragedias... 
y ahora... de repente, 
a los 80 años 
me doy cuenta de que sé tocar muy bien el violín... 
que soy un "Virtuoso", 
que puedo tocar en los grandes conciertos del mundo. 
(El hombre y el poeta 
son un mismo y único instrumento.) 
Me gusta haber dado con mi almendra 
antes de morirme. 
Me gusta haber llegado a la vejez 
siendo un gran violinista... 
un Virtuoso. 
Pero...con esta definición 
que oí cierta vez en un lugar...no sé cuál: 
"Solo el virtuoso puede ver un día la cara de Dios". 

(En: ¡Oh, este viejo y roto violín! 
Edit. Finisterre, 1965) 

Entre los poetas míos…  León Felipe 

SEPARADOR

