SEPARADOR

SEPARADOR
Conclusión: Un problema podrá resolverse si y solamente si 
correctamente se hubiere planteado. 
 
Valencia, 30 de febrero de 2017. 
 
https://joseicaria.blogspot.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
¿A qué llaman terrorismo? 
 
¿A qué llaman terrorismo, 
cuando ellos, a diario, 
instalan artefactos explosivos 
en nuestros ya escasos derechos? 
 
¿A qué llaman terrorismo, 
cuando aplauden, con manos ensangrentadas, 
y alegres, reivindican los atentados 
en ruedas de prensa maniatadas? 
 
¿A qué llaman terrorismo, 
miserables, adictos a los sobres, 
que mantienen el país secuestrado 
mientras cobran el rescate de los pobres? 
 
¿A qué llaman terrorismo, 
ellos, que roban el futuro, el presente, el pasado; 
que siembran el pánico 
entre los hombres y los niños, las mujeres, los ancianos? 
 
¿A qué llaman terrorismo, 
a quiénes llaman terroristas,  
pazguatos, adoradores de santos, 
de la Inquisición y, en general, de la Mentira? 

del libro LA RIMA DE RIESGO 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
A todas las mujeres a las que amé 
 
A todas las mujeres a las que amé, 
y a todas las que alguna vez me amaron: 
completamente bellas, 
completamente dulces 
y revolucionarias (la mayoría). 
 
Defensoras de la mujer 
y de los derechos sociales. 
 
A todas ellas, aunque a veces 
me llevaran al infierno 
pero también al paraíso. 
 
Especialmente aquellas, 
junto a las cuales, 
la vida fue difícil: 
 
Escaseaban el pan y el trabajo; 
pero nunca nos faltó una sonrisa, 
un gesto de rabia, un pedazo 
de sexo que llevarnos a la boca. 
 
A todas ellas quizá algún día, 
cuando volvamos a ser niños, 
juguemos, entre risas, al escondite. 
 
 La rima del riesgo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
El mejor de los mundos posibles 
 
Nacer 
a un mundo 
donde las suertes han sido ya asignadas. 
 
(Partir  
con desventaja). 
 
Pasar 
por la infancia 
como un juguete roto. 
 
(Sufrir, del adulto, 
el impune robo). 
 
Brillar 
y arder fugazmente 
en la rápida hoguera adolescente. 
 
(Llevar 
bridas y ser 
salvajemente domado). 
 
Acceder  
al trabajo, 
perder todo derecho, volver al paro. 
 
(Padecer 
la confabulación de ineptos y enchufados). 
 
Enmudecer, 
malvivir atado de pies y manos, 
mientras otros hablan y toman las decisiones; 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
habitar un gélido supermercado, 
erigido sobre los restos de antiguas poblaciones; 
y saber, 
que en la trastienda de cada Banco, 
una oscura trampilla se abre 
al despacho de inmundos dictadores. 
 
Humo, viento, polvo, cenizas, nada. 
 
Coágulos de mentira y falsedad. 
 
La fetidez de la carne, pudriéndose al Sol. 
Ríos de hambre, ríos de sangre. 
 
Reproducirse 
(reproducir el error). Y 
 
morir, 
y morir. Y remorir. Y: ¿hasta cuándo? 

Malestar en el paraíso, blogspot.com 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Emprendedores 
 
Mi barrio está lleno de emprendedores: 
unos trafican con costo, otros con marihuana, 
y algunos, más decididos (que los hay), 
exportan materia blanca. 
 
Mi barrio está lleno de emprendedores: 
personas que buscaron en su interior las soluciones. 
 
Comprometidos con el medio ambiente 
hay también expertos en la chatarra, 
y esforzados servicios de cáterin 
transportan productos frescos 
del huerto ajeno a tu casa. 
 
Mi barrio está lleno de emprendedores: 
personas que buscaron en su interior las soluciones. 
 
Pero quizá, de entre todos, los más importantes: 
los carteristas, los inversores en bolsos, 
que impiden que el dinero se estanque, 
y hacen que, de mano en mano,  fluya constante. 
 
Mi barrio está lleno de emprendedores: 
de entre todos, los mejores.. 

https://vocesdelextremopoesia.blogspot.com/2015/09/6-
poemas-del-libro-la-rima-de-riesgo-de.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Éramos puros e inocentes, pero ya no 
 
Éramos puros e inocentes, 
pero ya no. 
En nuestra mirada, 
refulgía la llama 
esplendente y blanca 
de la pureza ilimitada  
y la inocencia. 
 
Nos hablaban de crímenes, 
atrocidades pasadas, 
pero el nuestro era un mundo  
esplendente y blanco 
de pureza ilimitada. 
 
Pero ya no. 
 
Ha habido guerras y epidemias 
adosadas  
al envés de la espalda 
y, de ser una carga, 
pasaron a nutrirnos. 
 
Nos estaban esperando: 
¡Adelante! 
Vamos, si está muy rico, 
toma otra cucharada: 
zumo de niños muertos, 
para que crezcan fuertes  
y sanos los niños buenos. 
 
Pero ya no. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Hemos vendido a sus hijos, 
prostituido a sus madres, 
asesinado a sus padres 
(fomentando guerras lucrativas), 
diezmado poblaciones enteras 
(traficando con recursos básicos), 
expoliado países, 
desgarrado naciones, 
tantas, tantas atrocidades 
que, de nuestra boca, 
no cesa de manar sangre. 
 
Y, por mucho que querer queramos 
jugar al juego blanco 
de la pureza esplendente y blanca 
y la inocencia, 
nuestras manos, 
torvas y ensangrentadas, 
no saben ya donde esconderse, 
y nuestra mirada, 
criminal, 
torva y ensangrentada, 
de niños que se hicieron 
altos y fuertes 
bebiendo 
el zumo de la muerte, 
no sabe ya donde esconderse, 
sumida en unos párpados  
que rezuman 
oscuridad y muerte: 
cifras e informes, 
nichos y simas, 
avenidas y mares, 
sobre los que cabalga 
frenética la muerte. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Y, qué queréis que os diga: 
ya no, mis odiados cómplices, 
ya no. 

http://malestarenelparaiso.blogspot.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Este poema 
 
  Mantiene intacta 

Este poema no ha sido escrito 
para ganar ningún premio; 
no busca agradar, 
ni se echa a tus pies, 
zalamero. 
 
la extrañeza y mira 
fijamente a los ojos, con el gesto 
del que fue duramente esculpido 
por el frío, el agua, el viento. 
 
Este poema es quizá un 
interrogante, 
una sombra, un espejo 
en el que mirarse. Un día, 
nuestros hijos nos van a pedir 
responsabilidades, y no aceptarán 
las excusas, ni el temblor 
de los cobardes. 

josé icaria la rima de riesgo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Lágrimas en la lluvia 
 
Es  toda  una  experiencia  vivir  con  miedo,  ¿verdad?  Es  lo  que 
significa ser un esclavo. 
 
Yo  he  visto  cosas  que  vosotros  os  negabais  a  creer  mientras  se 
inflaba  la burbuja inmobiliaria. 
 
Desahuciar familias en llamas más allá de la estrella de La Caixa, 
la  nebulosa  de  la  Cam,  los  agujeros  negros  de  Bankia,  CCM, 
Catalunya Caixa, Caixa Galicia, BBK Bank... 
 
He  visto  reyes,  políticos  y  banqueros,  grandes  empresarios, 
caciques,  obispos  y  consejeros,  maniobrar  en  la  oscuridad  y 
llevarse  nuestro  dinero,  y  con  él,  nuestros  derechos  sociales  y 
laborales, dejándonos a las puertas de la ruina. 
 
He visto  flamantes aeropuertos, Ciudades de la Cultura, 
bibliotecas de diseño, inacabados campos de fútbol, 
urbanizaciones en el desierto; 
 
He visto reyes que triunfaban sobre golpes de estado que ellos 
mismos planearon; 
 
He visto infantas de naranja, de cola y de borbón, con zero  
imputaciones; 
 
He visto coleccionistas de sellos, y he visto coleccionistas de 
sobres...; 
 
He visto comparecencias... sin comparecientes...; 
 
He visto políticos, con más empleos que horas el día; 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
He visto interminables partidos de fútbol en los que sólo perdía la 
afición; 
 
He visto a expertos en buscar excusas, y en debatir, sobre el estado 
de la nación, en los bares; 
 
He visto sindicatos financiados por el estado; 
 
He visto a Directores de Trabajo que se esnifaban y gastaban en 
putas el dinero de los parados. 
 
He visto a defensores de la independencia demasiado... 
dependientes del dinero... 
 
He visto a personas condenadas a prisión por comprar comida con 
una  tarjeta  ajena,  y  he  visto  también  a  ristras  de  chorizos 
indultados   por robos millonarios, o exculpados de delitos fiscales 
que, fulgurantemente, prescribieron;  
 
He visto a mafiosos quejarse amargamente de lo dura que resulta 
la vida en España, a causa de las obligadas comisiones a los 
políticos; 
 
He visto a inocentes condenados y a cínicos no culpables; 
 
He visto atentados... de falsa bandera, y he añorado, los de 
auténtica; 
 
He visto a inversores de empresas privadas al mando de servicios 
públicos; 
 
He visto a mandatarios, que tuvieron cargos públicos, en consejos 
de administración de las empresas que privatizaron; 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
He visto a la policía defender a los ladrones, apalear cobardemente 
a los jóvenes, a las mujeres y a los viejos; 
 
He visto infinitas reformas laborales, leyes de educación, de 
alquiler...  donde siempre se castiga a las víctimas, y nunca a  los 
culpables; 
 
He visto subir los impuestos a los pobres, y perdonarlos a los ricos, 
no   sea que se lleven el dinero a un paraíso fiscal; 
 
He  visto  -y  he  vivido  en-  un  universo  paralelo,  donde  todo  es 
siempre al revés, o del modo más absurdo, zafio y repugnante. 
 
Todos  esos  momentos  se  alternarán  en  el  tiempo:  de  aquellas 
lluvias,  estos lodos.  
 
Es hora de luchar. 

Poema de José Icaria en el libro colectivo 
Los Bio lentos. Poesía Bio lenta. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Me digo radical 
 
Me digo radical 
porque etimológicamente busco 
en la raíz de las cosas. 
 
Me digo radical 
porque poéticamente detesto 
andarme por las ramas. 
 
Me digo radical 
porque estoicamente podo 
las rosas y dejo las espinas. 
 
Me digo radical 
porque diariamente siembro 
una semilla entre las rocas. 
 
Me digo radical 
porque periódicamente riego 
con sangre las heridas. 
 
Me digo radical  
porque desesperadamente aguardo 
el fruto de la lucha. 

La esperanza ha nacido muerta 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Mi cuerpo como un inmenso continente 
 
Mi cuerpo, 
como un inmenso continente 
donde se libran  
todas las tensiones del Mundo. 
 
Volcanes. 
Temblores. 
Sequías. 
Monzones. 
 
Mi cuerpo, mi cuerpo, mi cuerpo, 
como una llama inextinguible 
que arde siempre 
en algún punto, 
como una llaga aborrecible 
sin pudor abierta al mundo, 
como un oído inmenso 
abraza el llanto, el sufrimiento. 
 
Mi cuerpo, 
osario de fosas comunes 
y campos de concentración, 
vertedero, donde los hombres  
sepultan sus fétidos escombros, 
 
cultivo de virus, 
olla a presión, 
donde gritos y gestos de horror 
son entrevistos, a través de cortinas  
de humo y destellos de neón. 
 
Mi cuerpo, 
como un juguete viejo y olvidado, 
las tripas 
del cerdo que fue 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
-y yace, degollado- 
secándose al sol, 
para preparar embutidos 
que alimenten 
 
a cada día más y más cerdos. 
 
http://malestarenelparaiso.blogspot.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Mientras Europa arde 
 
Mientras Europa arde, 
¿A qué esperas para manifestarte? 
 
Después dirás, como los progres, 
que corrías ante los grises, 
que no fuiste un cobarde. 
 
Pero tus hijos se preguntarán 
por qué no saliste antes, 
por qué se te hizo tarde. 
 
Gana la banca y oscuros 
vampiros se relamen. 
Las calles te preguntan: 
 
Mientras Europa arde, 
¿a qué esperas para manifestarte? 

http://joseicaria.blogspot.com/2011/10/la-
moncloagobes-hackeada-por-el-15-o.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
¡Mínimo coste, máximo beneficio! 
 
Todos coinciden en observar 
que traer hijos al mundo no fue una gran idea, 
pero en fin, ahora que retornamos al feudalismo, 
la cosa, qué duda cabe, se pone fea. 
 
Hay que echar más leña a la caldera: 
más y más, que no reste ningún brote; 
y, cuando ya no exista nada 
-sobre la blanca y universal nevada- 
entraremos nosotros mismos, 
cantando: ―¡mínimo coste, 
 
  máximo beneficio!!‖ 

http://malestarenelparaiso.blogspot.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Narcolepsia 
 
44 años que me pudro.  

explicaré, el que passa, és que ara no toca; 

ante la perpleja mirada de sus padres; 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
expertos en el arte del no hacer, ni tampoco dejar hacer; 

verás siempre las mismas caras en cualquier manifestación;  

Barcelona es una ciudad de uno coma siete millones de habitantes 
(y bajando) donde hace  
 
Aquí,  a  la  botiga  més  gran  del  mòn,  tancada  —ahora—  por 
reformas: un día os lo  
 
donde  el  fútbol  arrastra,  semanalmente,  oleadas  de  reses 
transhumantes, y donde, en cambio,  
 
donde  todo  el  mundo  lucha,  por  separado,  contra  su  propio  ego: 
aquí hallarás grandes  
 
donde la policía se emplea con facinerosa contundencia y la 
pobreza retrocede, 
 
allí  se amontona y palpita, como una  bomba a punto de estallar; 
 
donde los arios vienen a beber y a vomitar, y donde la gente pide  
 
donde  —no  quiero  redundar  siempre  en  lo  mismo—  se  detiene  a 
los carteristas, y se honra  
a  aquellos  (de  buena  familia)  que  perpetraron  los  mayores 
desfalcos; 
 
donde los edificios devoran a sus moradores y, en cuyas plazas, los 
niños se volatilizan  
 
 avergonzada, y se oculta tras los párpados, bajo la alfombra, y 

 también, un barri digne; 

nunca se les paga. Ya se sabe: trabajan por amor al arte…; 

donde el ambiente cultural es cada vez más pijo y a los artistas se 
les exige tanto, pero  
 
donde nunca tuve hijos, mientras otros, que los tuvieron por mí,  
se olvidaron de luchar por  
 
donde fui explotado de mil maneras distintas, y donde me fui o me 
echaron de casi todo, por no dar el perfil, o —mejor dicho—  
 
donde mis cualidades no fueron nunca valoradas, o fueron siempre 
 
donde  vi  crecer  y  prosperar  a  infinitos  miserables  que  alardeaban 
de su hedionda fetidez; y donde vi también  
 
donde  —candil  en  mano—  Diógenes  sigue  buscando,  en  los 
mercados, una sola persona honrada… 

 a multitudes que los seguían, enardecidas; 

 por ir siempre de frente; 

 subastadas a la baja; 

su futuro; 

https://vocesdelextremopoesia.blogspot.com/2015/09/6
-poemas-del-libro-la-rima-de-riesgo-de.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
No violencia 
 
De pequeño, un tipo empezó a acosarme en el colegio. 
Una mañana, harto, le golpeé con el monopatín en una pierna. 
El tipo se quedó un momento perplejo y, al instante, 
nos vimos envueltos en una apretada nube de patadas y puñetazos. 
Lo siguiente que recuerdo: jadeábamos 
abrazados y, en el suelo, un charquito de sangre, 
que manaba de su labio. 
Un último cabrón e hijo de puta y nos soltamos. 
Su madre llamó a la mía, encolerizada: 
―Tu hijo es un salvaje‖. 
Al cabo de una semana nos vimos de nuevo, 
y el tipo me saludó: 
-Hola, ¿cómo te va? 
-Bien, ¿y a ti? 
Y, desde entonces, tan amigos. 

http://joseicaria.blogspot.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Once de septiembre, año 2001 
 
Han caído las Torres 
sobre el tablero del mundo: 
once de septiembre, 
año dos mil uno. 
 
Devoradas por las llamas, 
ardieron 
durante horas insoportables. 
Los gritos demenciales 
casi destacaban 
sobre los gritos habituales. 
Al final, frente a todo pronóstico, 
se desplomaron a media tarde. 
Compendio de horrores, compendio de males 
-harto frecuentes en nuestra historia- 
caídas, en vez de alzadas 
-entre humos, entre huesos, entre escoria- 
como un aciago monumento, 
como una cruda advertencia, 
en los albores de un nuevo siglo, 
que nace, 
sin excesiva fe en sí mismo. 
 
Han caído reyes, 
han caído cientos de peones: 
la sangre mana, sin cesar, 
a borbotones. 
 
Pero, ¿dónde está la solución? 
La raíz del problema, ¿dónde? 
Yo me niego a seguir esta comedia, este horror, 
esta tragedia, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
de niños consentidos que invariablemente, 
apoyan siempre al más fuerte. 
 
Alfiles enajenados, 
corroídos por el odio y la ambición, 
envían caballos alados 
dispuestos a inmolarse, 
ansiosos de arrojar excrementos incendiarios 
sobre la inerme población. 
 
Y, al final, cuando ya no quede nada, 
nada, 
-salvo jirones de humo y arcilla seca, 
derruidos termiteros, esqueletos inciertos- 
sobre la yerma cuadrícula del tablero, 
¿quién habrá ganado la fenomenal batalla? 
 
-¡Gana la banca! 
…? 
Ni blancas ni negras, 
¡Gana la banca! –reirá la muerte, 
cabalgando jocosa una ilusoria L 
sobre el tablero desolado: 

-JAQUE MATE. 

https://fernando-sabido-
andalucia.blogspot.com/2011/03/278-jose-icaria.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Poema para la Txivi 

A la Txivi 

Caminas sobre el filo 
de la vida y la libertad,  
sobre un viejo disco oxidado, 
a 77 revoluciones por minuto: 
cristales rotos crepitan bajo tus pasos 
y la aguja deja un rastro  
de sangre entre los surcos.  
 
La música obsesiva de Robert Wyatt 
te mece ahora, y flotas en el sueño, 
en un cuadro de Magritte, o de Kandinsky, 
y de nuevo, las fuerzas del lado oscuro truquen  
de matinada, e irrumpen en el sueño: 
¡¡¡POLICÍA, POLICÍA, POLICÍA!!!, gritan, 
como gorilas mutantes: coreografía 
de videojuego, las armas te apuntan con el láser. 
 
Y la pesadilla se prolonga, mientras desciendes, 
por túneles oscuros, en el sueño, 
junto a José Carlos, Juan José, Yolanda y Xabier 
(los llamados «Cinco de Sabadell»), 
acusados de enaltecimiento del terrorismo 
y pertenencia a banda armada, te dice, 
el funcionario; le dice, a Joseph K, en el sueño. 
 
Desciendes por túneles oscuros, sinuosas galerías 
(súbitos, metálicos portazos,  
la cadencia de la pálida luz, 
el eco mortecino de los pasos), 
y eres arrojada, en régimen FIES,  
a un angosto calabozo de paredes 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
viscosas y palpitantes. Uno. Dos. Tres... 
Ciento veintitrés días. 
 
Y de nuevo, emerges a la vida,  
con renovadas fuerzas, con renovada ilusión: 
la Idea viaja roja por las venas, e ilumina,  
en la negra oscuridad. Y ahora,  
la Txivi es una antorcha, la Txivi es una bengala 
que vibra, en el tejado de una okupa, 
y en todos se derrama, con su luz... 

La esperanza ha nacido muerta 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
porque era propietario. 

puesto que yo pertenecía a la clase media. 

Primero vinieron a… 
 
Primero vinieron a especular con la vivienda, y yo no hablé  
 
Después vinieron por los derechos sociales y laborales, y no hablé 
 
Después vinieron a rescatar a los bancos (al menos, eso dijeron al  
 
yo no hablé porque estaba viviendo la Eurocopa. 
 
Después vinieron a por mis hijos, y, para ese momento, ya no quedaba 
nada que pudiese darles de comer. 
 
principio 

https://vocesdelextremopoesia.blogspot.com/2015/09/6-
poemas-del-libro-la-rima-de-riesgo-de.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Refugiados 
 
Dejarlo todo atrás, 
e internarnos en las aguas, 
mientras la noche se derrama. 
Y no tener intención de regresar… 

http://larimaderiesgo.blogspot.com/2016/06/refugiados.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Sobre aquellos que sobran 
 
Sobre aquellos que sobran, 
sobre aquellos que sorben, 
sobre aquellos que ensobran en sombras, 
y casi sin sobras dejan a los pobres. 
 
Sobre aquellos que sobran, 
sobre aquellos que obran... si cobran, 
sobre aquellos que abren 
cuentas sucias en Suiza. 
 
Sobre aquellos que sobran,  
sobre aquellos que sorben, 
sobre aquellos que exigen sacrificios 
mientras siguen viviendo de vicio. 
 
Sobre aquellos que sobran, 
sobre aquellos que engordan, 
sobre aquellos que engañan, 
matan y roban. Sobre aquellos, 
de los que ya nada asombra. 
 
Sobre aquellos que sobran 
ante aquellos que nombran 
a los culpables. Con aquellos 
 
que luchan en las calles. 
 
Poema de José Icaria en el libro colectivo Los 
Bio lentos. Poesía Bio lenta. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Última visión 
 
Arrasado por la fiebre e infinitos dolores, 
tuvo aún una última visión: 
la luz, una luz cana y vibrante 
cegaba sus ojos calcinados; 
la roja camisa del pijama, con el logotipo del banco, 
se había vuelto naranja, del calor. 
 
Intentó moverse: estaba maniatado. 
Intentó ponerse en pie: estaba de rodillas. 
 
Le rodeaba el solo desierto al que había reducido su vida. 
 
Escuchó los compases de una letanía, 
lejana, y la muerte, talibana, 
acercó a su cuello la guadaña, y supo 
que el sufrimiento no había hecho más que comenzar. 
 
http://larimaderiesgo.blogspot.com/2014/09/ultima-vision.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Una guerra muy extraña... 

Era una guerra muy extraña... 
 
No había tiros 
—sino muy de tarde en tarde— 
y sin embargo, el número  
de heridos no cesaba 
de aumentar, y las bajas 
se contaban ya por cientos 
de miles quizá. 
 
                           Bombas  
no arrojadas, eliminaban 
limpiamente a la población, 
sin hacer trastabillar una ventana. 
 
Hombres y mujeres se entregaban 
voluntariamente (dada la situación), 
y al instante, 
eran convertidos en esclavos. 
 
Decían que se avanzaba,  
pero el retroceso era constante. 
 
Era una guerra muy extraña... 
 
Luchar por un mundo peor  
no era quizá lo más estimulante. 
 
Era una guerra muy extraña... 
 
Y sin embargo, algunos insistían: 
era preferible no estar vivo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
a provocar que nos mataran. 
 
Había que pagar la deuda, 
una nueva forma de usura 
con la que se enriquecían los de siempre: 
La Banca y sus bastardos... 
 
No era una guerra tan extraña, 
sino la única, 
la misma guerra de siempre. 

del libro LA RIMA DE RIESGO de JOSÉ ICARIA  

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Una noche más, noche vieja 
 
Una noche más, noche vieja 
y nada, nada que celebrar, 
mi saxo guardado, 
como un difunto, 
y los cadáveres familiares 
tan vivos, en sus sepulcros 
de carne y humo. 
 
El tiempo no tiene diques, 
ni aduanas 
la órbita de los astros. 
Pero los hombres se obstinan 
en contarlo todo: 
medir, pesar, tasar, cronometrar; 
pero: ¿han aprendido algo? 
 
―No, nada‖, dicen los muertos en sus tumbas, 
―no, nada‖, repiten los hambrientos, 
los pobres, los desahuciados, 
―no, nada‖, sangra a coro 
un campo de refugiados. 
―Nada de nada‖, parece sentenciar 
la mirada anónima, enajenada, 
que esquiva la nuestra al pasar. 
 
Pero esta noche habrá orgías, 
cenas, galas, borracheras, 
y los ricos se mirarán en esos espejos que deforman 
las verdades sangrantes 
 
mentiras rimbombantes; 
y los pobres harán lo que se espera de ellos: 

hasta hacerlas 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
nacer, morir, pasar sin hacer ruido. 
 
En fin, es noche vieja 
(eso dicen) 
y no hay nada, nada que celebrar. 
Y, si ves en mi mano una copa, 
sepas que no es júbilo, 
sino ganas de olvidar. 

http://1.bp.blogspot.com/-Fq-

GcI8xnuA/VKZ_kuit2_I/AAAAAAAADuY/

IVva6F1s5MY/s1600/nochevieja.jpg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR
Yo también soy migrante 
 
Mediados los sesenta, las minas se agotaron; 
dejaron de extraer el mármol en las canteras. 
Tenaz, la sequía terminó de estrangular 
el débil cauce de los ríos. 
 
Constantemente salían trenes y autocares con destino 
a otras ciudades, a otros países. 
 
Y, minúsculos en el naufragio, mis padres… 
 
https://joseicaria.blogspot.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 133: José Icaria 

SEPARADOR

