SEPARADOR

SEPARADOR
Buceando en el naufragio 
 
Una vez leído el libro de mitos 
y cargada la cámara 
y comprobado el filo de la hoja del cuchillo, 
me pongo 
la armadura de caucho negro 
las absurdas aletas 
la tosca y rígida mascarilla. 
Tengo que hacer todo esto 
no como Costeau 
con su diligente tripulación 
a bordo de la goleta soleada 
sino aquí, a solas. 
 
Hay una escalera. 
La escalera está siempre ahí 
colgando inocentemente 
al lado de la goleta. 
Nosotros, que la hemos usado, 
sabemos para qué sirve 
 
Sería, si no, 
un trozo de escoria marítima 
un desperdicio cualquiera. 
 
Desciendo. 
peldaño tras peldaño y todavía 
el oxígeno me sumerge 
la luz azul 
los claros átomos 
de nuestro aire humano. 
Desciendo. 
Las aletas me estorban,  
me arrastro por la escalera cual un insecto 
y no hay nadie 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
que me diga cuándo va a comenzar 
el océano. 
 
Al principio el aire es azul y luego 
es más azul y luego verde y luego 
negro  estoy perdiendo la conciencia  
y sin embargo  
mi careta es potente 
llena la sangre con fuerza 
el mar es otra historia 
el mar no es cuestión de poder 
tengo que aprender sola  
a girar mi cuerpo sin esfuerzo 
en el profundo elemento. 
 
Y ahora: es fácil olvidar 
a qué vine 
entre tantos que siempre 
han vivido aquí 
ondeando sus dentados abanicos 
entre los arrecifes 
y además aquí abajo se respira de otro modo. 
 
Vine a explorar el naufragio. 
Las palabras son propósitos. 
Las palabras son mapas. 
He venido a ver el daño que se hizo 
y los tesoros que se han conservado. 
Deslizo el haz de luz de mi lámpara 
lentamente por el flanco 
de algo más permanente  
que peces o algas 
 
lo que vine a buscar: 
el naufragio y no la historia del naufragio 
la cosa en sí y no el mito 
el ahogado rostro siempre mirando fijamente  

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
hacia el sol 
la evidencia del daño 
carcomido por sales y vaivenes 
hasta convertirlo en esta belleza raída 
las cuadernas del desastre curvan su afirmación 
entre difusas presencias. 
 
Este es el lugar. 
Y yo estoy aquí, sirena cuyo cabello oscuro 
fluye negro, tritón en su cuerpo blindado. 
Circundamos en silencio 
por los restos del naufragio  
nos sumergimos en la bodega. 
Yo soy ella: yo soy él 
 
cuyo rostro ahogado duerme con ojos abiertos 
cuyo pecho aguanta todavía la tensión 
cuya carga de plata, cobre, bronce yace 
oscuramente en el interior de los barriles 
mal encajados y pudriéndose 
somos los instrumentos semidestruidos 
que, una vez siguieron un rumbo 
la bitácora carcomida por el agua 
la brújula atascada. 
 
Somos, soy, eres 
por cobardía o valor 
quienes hemos de hallar nuestro camino 
de regreso a esta escena 
llevando un cuchillo, una cámara 
un libro de mitos 
en el cual 
nuestros nombres no aparecen. 

Diving into the Wreck.   
Versión de A. Marcos 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Cartografía del silencio. 
 
Una conversación empieza 
con una mentira. Y cada 
interlocutor de ese supuesto lenguaje común 
siente la partición del témpano, el separarse 
como con impotencia, como enfrentándose  
a una fuerza de la naturaleza 
Un poema puede empezar 
con una mentira. Y romperse. 
Una conversación tiene otras leyes 
se recarga con su propia 
falsa energía, no se puede romper. 
Se infiltra en nuestra sangre. Se repite. 
Talla con su estilete sin retorno  
la soledad que niega. 
 
La emisora de música clásica 
suena en el departamento hora tras hora  
levantar, levantar 
y levantar el teléfono de nuevo  
Las sílabas que pronuncian 
una y otra vez el viejo guión  
La soledad del mentiroso 
que vive en la red formal de la mentira 
girando el dial para ahogar el terror 
debajo de la palabra no dicha. 
 
La tecnología del silencio 
los rituales, la etiqueta 
la confusión de los términos  
silencio y no ausencia 
de palabras o música o hasta 
sonidos en bruto 
El silencio puede ser un plan 
ejecutado con rigor 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
la copia heliográfica de una vida 
Es una presencia 
tiene una historia y una forma  
No lo confundas 
con cualquier clase de ausencia 
 
Qué tranquilas, qué inofensivas empiezan 
a parecerme estas palabras 
aunque comenzaron con pena y enojo 
Puedo atravesar esta película de lo abstracto 
sin lastimarme, ni a vos 
acá hay dolor suficiente  
¿Por eso transmite la emisora de música clásica o de jazz? 
¿Para darle una razón de ser a nuestro dolor? 
 
El silencio se desnuda: 
En la Pasión de Juana de Dreyer 
la cara de Falconetti, el pelo rapado, una gran geografía 
escrutada en silencio por la cámara  
Si hubiese una poesía donde esto pudiese ocurrir 
no como espacio en blanco ni como palabras 
ajustadas igual que una piel sobre los significados 
sino como el silencio que cae al final 
de una noche que dos personas pasaron 
hablando hasta el amanecer. 
 
El grito  
de una voz ilegítima  
Ha dejado de escucharse, por ende 
se pregunta a sí mismo 
¿Cómo es que existo? 
Éste era el silencio que quería romper en vos 
Tenía preguntas pero no ibas a responder 
Tenía respuestas pero no podías usarlas 
Esto es inútil para vos y quizás para los otros. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
7 
Era un asunto viejo hasta para mí: 
El lenguaje no lo puede todo. 
Anótalo con tiza en las paredes de los mausoleos  
donde yacen los poetas muertos  
Si el poema pudiera transformarse  
a voluntad del poeta en una cosa 
Un ala de mármol al descubierto, una cabeza en alto 
radiante de rocío 
Si simplemente pudiera mirarte a la cara 
con los ojos desnudos, sin dejarte dar vuelta 
hasta que vos, y yo que deseo hacer esto, 
fuéramos iluminados al fin por su mirada. 
 
No. Déjame tener esta tierra, 
estas nubes pálidas demorándose amargamente, estas palabras 
moviéndose con precisión feroz 
como los dedos de un niño ciego 
o la boca del recién nacido 
violenta de hambre 
Nadie puede darme, hace mucho 
adopté este método 
Así como el grano se vuelca de la bolsa de red 
o la llama de bunsen que se volvió baja y azul 
Si cada tanto envidio 
las anunciaciones puras a simple vista 
La visio beatifica 
Si cada tanto quiero volverme 
como el hierofante eleusino 
que sostiene una simple espiga de cereal  
Para el regreso al mundo concreto e incesante 
lo que sigo eligiendo, de hecho,  
son estas palabras, estos susurros, conversaciones 
de las que una y otra vez despunta verde y húmeda la verdad. 
 
                                    Fuente: Blog El Placard  

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
CONTABAS una historia sobre la guerra    nuestra historia 
una vieja historia    y aún debe ser contada 
la historia de lo nuevo que huyó de lo viejo 
de cómo el gran sueño se tensó y cambió 
el navío de la esperanza se estremeció sobre el pecho del témpano 
los afectos secretos flaquearon y vacilaron. 
Así somos derribados juntos     así somos despedazados 
en una temblorosa república    sus labios de vidrio 
partidos    como si la grieta principal 
no hubiera sido calculada desde el inicio en el poderoso patíbulo. 
 
En: Oscuros campos de la República 
Traduc. Jorge Yglesias 
Editorial Norma Santafé de Bogotá, 1999. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
DELTA 
 
Si has creído que este escombro es mi pasado 
hurgando en él para vender fragmentos 
entérate de que ya hace tiempo me mudé 
más hondo al centro de la cuestión 
 
Si crees que puedes agarrarme, piensa otra vez: 
mi historia fluye en más de una dirección 
un delta que surge del cauce 
con sus cinco dedos extendidos 

En Poemas (1963-2000), Sevilla, Renacimiento, 2002. 
Prólogo,  traducción  y  notas  de  María  Soledad  Sánchez 
Gómez,  

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Deportaciones 
 
Ya había ocurrido mientras aún  
buscábamos modelos. Volver la cabeza 
hacia una larga ventana horizontal que mira a la ciudad 
para ver a las gentes hechas prisioneras 
vecinos, vendedores, paramédicos 
arrancados de sus portales, sus puestos de tomates 
sus discusiones de mecánicos de autos 
y a los niños de los patios de las escuelas 
A estas alturas sin embargo 
hay muchos más captores que capturados. 
 
Entonces un corte en el sueño: nuestra casa; 
cuatro hombres atraviesan la puerta descerrajada 
Uno vestido con ligera lana veraniega y corbata de seda 
Uno con ropas de trabajo oscurecidas con sangre 
Uno con la camisa abierta, alrededor del cuello 
un delgado collar con broche de plata 
Un en pantaloneta y el torso desnudo 
 
Y han venido a por nosotros, somos dos y ellos cuatro 
y pienso, quizás son humanos 
y les pregunto ¿Cuándo creen que comenzó todo esto? 
como si intentara distraerlos de su propósito 
como si intentara apelar a un vínculo común 
como si uno de ellos pudiera ser tú 
como si me ejercitara para algo 
venidero 

En: Oscuros campos de la República 
Traduc. Jorge Yglesias 
Editorial Norma Santafé de Bogotá, 1999. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
En aquellos años 
 
En aquellos años, dirán las gentes, perdimos el rastro 
del significado de nosotros, de ustedes 
hasta encontrarnos 
reducidos a yo 
y todo ese asunto se tornó 
estúpido, irónico, terrible: 
intentábamos vivir una vida personal 
y, cierto, aquella fue la única vida 
de la que podíamos dar testimonio 
 
Pero los grandes pájaros oscuros de la historia gritaron  
y se sumergieron 
en nuestro clima personal 
Fueron decapitados en alguna otra parte pero sus picos y alas 
se movieron 
a lo largo de la costa, a través de los jirones de niebla 
donde permanecíamos, diciendo yo. 

En: Oscuros Campos de la República  
Edit. Norma, S.A.  Santafe de Bogotá, 2000. 
Traducc. Jorge Yglesia. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
“EN EL CORAZÓN de la capital del Capital 
contra resguardadas radiaciones de azalea 
encontré un sarcófago de falso mármol con la inscripción 

AQUÍ YACE LA VOLUNTAD DEL PUEBLO 
 
Me había estado preguntando por qué durante tanto tiempo 
se había oído hablar de ese barrio tan poco. 
Me hallaba allí por el más misterioso accidente 
vagando entre blancos monumentos 
en busca del Museo de las Causas Perdidas. 
 
Un resplandor de luminiscencia extrañamente concentrada 
se tragaba vivo al mediodía. 
Vi la tribuna el podio tapizado y estampado 
la inmensa pantalla que todo lo eleva y engrandece 
escuché las bandas marciales los coros los discursos 
amplificados en la plaza vacía 
jurando a los satélites que había sido una muerte natural”. 
 
En:  Oscuros campos de la República,  
Traducc. de Jorge Yglesia. 
Grupo Editorial Norma, Santafé de Bogotá 
1991 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
En un concierto de Bach 
 
Atravesando la ciudad en una noche de invierno 
Dijimos que el arte y la vida son polos opuestos. 
Aquí nos acercamos a un amor que no conoce la lástima. 
 
Esta anciana disciplina, severamente tierna, 
Renueva la creencia en el amor y sin embargo controla  

el sentimiento, 

convirtiendo lo que soportamos en una bendición. 
 
La forma es la ofrenda más grande que el amor puede ofrecer - 
La unión vital de la necesidad 
con todo lo que deseamos, todo lo que sufrimos. 
 
Un arte demasiado compasivo es apenas un arte a medias. 
sólo tan altiva y comedida pureza 
restaura el demasiado traicionado corazón humano. 

Versión de Jaime Manrique Ardila 

http://amediavoz.com/rich.htm#1999 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Inscripciones 

 Cuatro: HISTORIA 
 
¿Por ti he de simplificar mi vida? 
No me preguntes cómo comencé a amar a los hombres. 
No me preguntes cómo comencé a amar a las mujeres. 
 
¿Recuerdas las canciones de los cuarenta, los bailes lentos, 
el pequeño Chevrolet con poca gasolina y lleno de sexo? 
¿Recuerdas las caminatas por la nieve y quién era homosexual? 
Humo de cigarrillos de las películas, perfiles 
plata y gris, soñando los sueños de él-y-de-ella 
respirando la disolución del plumaje diminuto y plateado? 
 
Soñando ese sueño nos inclinábamos pintándonos los labios 
ante el espejo de la tumba cuando nos encontrábamos 
jugando en el cementerio. En sucesos de Actualidad dijo ella 
terminó la guerra en Europa, los Aliados 
y no usaba lápiz de labio  ganaron la guerra 
y salimos gritando del Sexto Período. 
 
Soñando ese sueño 
tuvimos que enredar nuestros caminos por un bosque 
donde los labios eran cuchillos pechos navajas y me escondí 
en la jaula de mi mente garabateando 
este mapa termina donde todo comienza 
en un cuaderno rojo y negro. 
 
¿Recuerdas después de la guerra cuando la paz llegó 
como  la abundancia para algunos y ellos dijeron que estábamos  

salvados 

en un eterno presente y sabíamos que el mundo podía terminar? 
¿recuerdas después de la guerra cuando la paz llovió 
sobre los vientos de Hiroshima Nagasaki Utah Nevada? 
¿y el maestro socialista afeminado y cristiano saltó desde la ventana   

del hotel? 

¿y I. G. diciendo quiero dormir contigo pero sin sexo  

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
de las tierras oscuras 

y la cafetera esmaltada de rojo y negro goteaba lentamente a través 
 
-apetito terror poder ternura- 
el largo beso en la escalera la descarga eléctrica 
a dos comunistas judíos casados uno con el otro 
el crujir definitivo del cristal al final de la boda? 
(¿Cuándo aprenderemos lo que debería estar claro como el día, 
que no podemos escoger lo que somos libres de amar?) 
 
En: Oscuros campos de la república 

Editorial Norma. Santafé de Bogotá, 1999.  

Traducc. de Jorge Yglesias.  

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

Inocencia:  1945 

SEPARADOR
“Lo bello del asunto fue la culpa. 
Entró en nosotros, rápida ginebra, 
bifurcada lengua de hielo. La culpa 
nos hizo de nuevo inocentes. 
Nada hicimos mientras algunas 
medidas extremas eran tomadas. Fuimos a la deriva. En el 
 inmenso salón de baile de la Reina de las Nieves había soñado 
con el universo y un nuevo par de patines. 
Pero también habíamos sufrido. 
El milagro fue: nada 
sentíamos. Sentíamos que nada habíamos 
hecho. Nada que hacer. Nos sentíamos libres. 
Y habíamos sufrido también. 
Era la libertad que anhelábamos, 
fría aguja en la corriente sanguínea. 
Después de todo la culpa era un sentimiento”. 

En: Oscuros campos de la república 
Editorial Norma. Santafé de Bogotá, 1999.  
Traducc. de Jorge Yglesias. 
 
Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
La extranjera 
 
Mirando como antes he mirado, derecho al corazón  
de la calle hasta el río  
caminando por los ríos de las avenidas  
sintiendo el temblor de las cuevas bajo el asfalto  
viendo encenderse las luces en las torres  
caminando como antes he caminado  
como un hombre, como una mujer, en la ciudad  
mi ira visionaria despejando mi vista  
y las detalladas percepciones de misericordia  
floreciendo de esa ira  
si al entrar en un cuarto desde la aguda luz brumosa  
los oigo hablar un idioma muerto  
si preguntan mi identidad  
¿qué puedo decir sino que  
soy la andrógina?  
yo soy la mente viva que no pueden describir  
en su idioma muerto  
el sustantivo perdido, el verbo que sobrevive  
sólo en infinitivo  
las letras de mi nombre están escritas entre los  
párpados  
del recién nacido 

En: Siete  Poetas Norteamericanas  Contemporáneas. 

UNAM. 2008  Traducción de BETH MILLER 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
La Novena Sinfonía de Beethoven entendida  
por fin como un mensaje sexual 
 
Un hombre aterrorizado de impotencia  
o infertilidad, sin saber la diferencia,  
un hombre tratando de decir algo  
aullando desde la música  
climatérica de su enteramente  
aislada alma  
gritando al Gozo desde el túnel de su yo  
una música sin la sombra  
de otra persona dentro, música  
que trata de decir algo que el hombre  
no quiere que salga, quisiera guardar si pudiera  
amordazada y amarrada y azotada con cuerdas de  
Gozo  
donde todo es silencio y  
el golpear de un puño sangriento sobre  
una mesa astillada. 

En: Siete Poetas Norteamericanas Contemporáneas. 

UNAM. 2008  Traducción de BETH MILLER 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Paquetes de comida:  1947 
 
Leche en polvo, barras de chocolate, frutas en conserva, té, 
salami, aspirina: 
Cuatro paquetes al mes para su viejo profesor en Heidelberg 
y su esposa judía: 
Europa está intentando revivir una vida intelectual 
y la viuda del gran sociólogo necesita harina. 
 
Europa está intentando revivir 
con los judíos en alguna otra parte 
 
La joven ex filósofa intenta alimentar a sus maestros 
desde la remota New York, con pedidos de mantequilla desde 
Dinamarca, 
enviando despachos hacia la niebla  
del espíritu europeo: 
Ya no soy alemán. Soy judío y el idioma alemán 
fue una vez mi hogar. 

En: Oscuros campos de la República  
Traducc. de Jorge Iglesias. 
Editorial Norma Santafé de Bogotá, 2000. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
“Para el expediente” 
 
Las nubes y las estrellas no libraron esta guerra 
los arroyos no informaron a nadie 
si las montañas arrojaron piedras de fuego al río 
fue sin tomar partido 
la gota de agua que se balanceaba levemente bajo la hoja 
no tenía opinión política 
 
y si aquí o allí una casa 
se inundó de aguas residuales 
o envenenó a los que allí vivían 
con lentas humaredas, durante años 
las casas no estuvieron en guerra 
ni los edificios tapiados 
 
quisieron negar cobijo 
a las ancianas sin techo o a los niños vagabundos 
no siguieron la política de hacerlos errar 
o morir, no, las ciudades no fueron el problema 
los puentes no eran partidistas 
las autopistas ardieron, pero no con odio 
 
Incluso los kilómetros de alambrada 
tendida que oprimía los barracones temporales 
diseñados para mantener a los indeseables 
a distancia segura, fuera de la vista 
incluso los tablones que tuvieron que absorber 
año tras año, tantos sonidos humanos 
 
tanta profundidad de vómito, lágrimas 
sangre que calaba lentamente 
no se ofrecieron a esto 
Los árboles no se prestaron a que los cortaran en tablones 
ni las espinas a desgarrar carne 
Mira a tu alrededor 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
y pregunta de quién es la firma 
impresa en las órdenes, trazada 
en la esquina de los planos de construcción 
Pregunta dónde estaban los analfabetos, las mujeres 
embarazadas, los borrachos y los locos, 
aquéllos a los que temes más que a nada:  
pregunta dónde estabas tú. 

Poema traducido por Mª Soledad Sánchez Gómez) 
Fuente. Revista Trasversales núm. 19, verano 2010 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Qué tiempos son éstos:   
 
Hay un lugar entre dos hileras de árboles  
donde la hierba crece monte arriba 
y el viejo camino revolucionario se deshace en sombras 
cerca de una templo abandonado por los perseguidos 
que desaparecieron entre esas umbrías. 
 
He caminado por allí cogiendo hongos al borde del espanto, 
pero no te engañes, 
éste no es un poema ruso, no sucede en otro lugar, sino aquí,  
en nuestro país acercándose a su propia verdad y pavor, 
a sus propios modos de hacer desaparecer a las gentes. 
 
No te diré dónde se halla ese lugar, la oscura espesura del bosque 
uniéndose a la imprecisa franja de la luz, 
sus encrucijadas espectrales,  paraíso de la hojarasca:  
ya sé quién quiere comprarlo, venderlo, hacerlo desaparecer. 
 
Y si no voy a decirte dónde está, entonces  ¿por qué hablarte de ello?  
Porque todavía escuchas, porque en tiempos como éstos, 
para tenerte al menos escuchando, es necesario 
hablar de árboles. 
 
 What Kind of Times are These 
 (Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Reparto de tareas  
 
Las revoluciones dan vueltas, pactan, hacen declaraciones: 
una revista nueva aparece, viejos nombres en su cabecera,  
una revista antigua abrillanta su obra  
con deconstrucciones de la prosa de Malcolm X  
Las mujeres en las filas traseras de la política 
todavía lamen hilo para pasarlo por el ojo 
de la aguja, truecan huesos por plástico, rajan vainas 
para venderlas como collares en los cruceros 
hacen inmaculados vestidos de Primera Comunión  
con planchas y vacilante agua caliente  
todavía ajustan los microscópicos hilos dorados 
en los chips de silicio 
todavía dan clase, vigilan a los niños 
desaparecidos en las callejuelas de fuego cruzado, los barrancos  

de  repentinas inundaciones 

los repentinos incendios de queroseno 
-mujeres cuyo trabajo reconstruye el mundo 
todas y cada una de la mañanas 

                               He visto a una mujer sentada 

entre la estufa y las estrellas 
sus dedos chamuscados de apagar las velas 
de la pura teoría     Índice y pulgar: los dos quemados: 
he sentido esa cera sagrada levantarme ampollas en la mano 

En Poemas (1963-2000), prólogo, traducción y notas de  
María Soledad Sánchez Gómez, Sevilla, Renacimiento, 2002. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Te preguntas si estoy sola:  
pues sí, estoy sola 
como un avión que viaja solitario y horizontal 
siguiendo las señales de radio, dirigiéndose 
a cruzar las Rocosas 
por la sucesión de pasillos azules 
de un campo de aterrizaje sobre el océano 
 
¿Quieres preguntarme si estoy sola? 
Bien, por supuesto, sola 
como una mujer que conduce a través del país 
día tras día, dejando atrás 
milla tras milla 
pequeñas ciudades en las que podría haber parado 
y vivido y muerto, sola 
 
Si estoy sola  
debe ser la soledad 
de despertar primero, de respirar 
el primer soplo de aire frío del alba sobre la ciudad 
de ser la que está despierta 
en una casa envuelta en sueño 
 
Si estoy sola 
es con la firmeza del bote helado en la costa 
en la última luz roja del año 
que sabe lo que es, que sabe que no es 
hielo ni lodo ni luz invernal 
sino madera, con el don de arder 

Fuente: Poemas (1963-2000), Editorial Renacimiento. 
Traducción: María Soledad Sánchez Gómez 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Tiempo norteamericano 
 
Cuando mis tiempos dieron signos 
de volverse 
políticamente correctos 
no imágenes indómitas 
que escapan de los límites 
cuando al caminar por la calle vi 
que se elegían temas por mí 
supe de qué cosas no hablaría 
por miedo del uso que les dieran los enemigos 
entonces empecé a hacerme preguntas 
 
Todo lo que escribamos 
será usado contra nosotros 
o contra quienes amamos. 
Estas son las condiciones, 
las tomas o las dejas. 
La poesía nunca tuvo ocasión 
de estar lejos de la historia. 
Un verso mecanografiado hace veinte años 
puede ser una pintada que brilla en una pared 
para exaltar el arte distanciado 
o tortura de quienes 
no amábamos pero tampoco 
queríamos matar. 
Cambiamos   pero nuestras palabras permanecen 
se hacen responsables 
de más de lo que pretendíamos 
y esto es privilegio verbal. 
 
III 
Intentar sentarse a la máquina de escribir 
una cálida tarde de verano 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
en una mesa junto a una ventana 
en el campo, intentar fingir 
que tu tiempo no existe 
que tú eres simplemente tú 
que la imaginación se extravía simplemente 
como una gran polilla, sin intención 
intentar decirte a ti misma 
que no tienes compromiso 
con la vida de tu tribu 
el aliento de tu planeta. 
 
No importa lo que piensas. 
Las palabras serán consideradas responsables 
cuanto puedes hacer es elegirlas 
o elegir 
seguir en silencio. O nunca tuviste elección, 
que es por lo que las palabras que perduran 
son responsables 
y esto es privilegio verbal. 
 
Imagina que quieres escribir 
sobre una mujer que entreteje 
el pelo de otra mujer- 
dejando que cuelgue, o con cuentas y conchas 
en trenzas de tres cabos o como filas de granos- 
mejor sería que supieras el grosor 
la largura     el modelo 
por qué decide trenzarse el pelo 
cómo se lo hacen 
en qué país sucede 
qué más sucede en ese país 
Tienes que saber estas cosas 
 
Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
VI 
Poeta: hermana:   palabras- 
nos guste o no- 
perduran en un tiempo propio. 
No sirve lamentarse   Lo escribí 
antes de que Kollontai fuese exiliada 
Rosa Luxemburg, Malcolm, 
Anna Mae Aquash, asesinados, 
antes de Treblinka, Birkenau, 
Hiroshima, antes de Sharpeville, 
Biafra, Bangladesh, Boston, 
Atlanta, Soweto, Beirut, Assam 
-esos rostros, nombres de lugares 
cercenados del calendario 
del tiempo norteamericano 
 
VII 
Pienso esto en un país 
donde las palabras se quitan de las bocas 
como el pan se quita de las bocas 
donde los poetas no van a la cárcel 
por ser poetas, sino por ser 
de piel oscura, mujeres, pobres. 
Escribo esto en un tiempo 
en el cual lo que escribimos 
puede usarse contra quienes amamos 
en el que no se da nunca el contexto 
aunque intentemos explicarlo, una y otra vez. 
Por el bien de la poesía al menos 
tengo que saber estas cosas. 
 
VIII 
A veces, planeando de noche 
en un avión sobre la ciudad de Nueva Yorkb 
me he sentido como una mensajera 
llamada a entrar, destinada a unirse 
a este campo de luz y oscuridad. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Una ambiciosa idea, surgida de volar. 
Pero bajo esta ambiciosa idea 
se halla la reflexión de que a lo que debo unirme 
después de que el avión haya rugido en la pista 
después de subir mis viejas escaleras, sentarme 
ante mi vieja ventana 
va a romperme el corazón y reducirme al silencio. 
 
En Norteamérica el tiempo tropieza 
sin avanzar, liberando sólo 
un cierto dolor norteamericano. 
Julia de Burgos escribió: 
Que mi padre fuera esclavo 
es mi dolor;   que hubiera sido amo 
habría sido mi vergüenza. 
Palabras de una poeta, colgadas de una puerta 
en Norteamérica, en el año 
mil novecientos ochenta y tres. 
La luna casi llena se levanta 
hablando eternamente de cambio 
por encima del Bronx, el río Harlem 
las ciudades sumergidas de Quabbin 
los túmulos funerarios saqueados 
las ciénagas tóxicas, los campos de pruebas 
y empiezo a hablar otra vez.  

Fuente: Trasversales, nº.2, primavera 2006 
Extraído del libro Poemas (1963-2000),  
Edit. Renacimiento, 2002. 
Traducción de María Soledad Sánchez Gómez 
 
Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Traducciones 

De una mujer  
de mi edad o quizá más joven  
me muestras poemas  
traducidos de tu lengua  
 
Hay ciertas palabras: enemiga, horno, dolor  
suficientes para convencerme  
que es una mujer de mi tiempo  
 
Obsesionada  
por el Amor, nuestro tema:  
lo hemos tejido como yedra a nuestros muros  
cocido en el horno como pan  
cargado como plomo en los tobillos  
visto con binoculares  
como si fuera helicóptero  
trayendo alimento a nuestra hambre  
o el satélite  
de un poder hostil  
 
Comienzo a ver a esa mujer  
haciendo cosas: cocinando el arroz  
planchando la falda  
pasando a máquina un manuscrito hasta el alba  
 
intentando llamar  
desde una cabina  
 
En el cuarto de un hombre  
el teléfono suena sin respuesta  
y le oye decir  
“No te preocupes”, “Se cansará”.  
Le oye contar su historia a su hermana  
que se vuelve enemiga  

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
y que en su propio tiempo velará  
su propio camino hacia el dolor  
ignorante que ese camino atroz  
es compartido, innecesario  
y político. 

Fuente:  Siete  Poetas  Norteamericanas  Contemporá-

neas. UNAM. Traducción de BETH MILLER 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Un Atlas del  mundo difícil   
 
He aquí el mapa de nuestro país: 
Aquí está el Mar de la Indiferencia, esmaltado de sal 
Este es el río nocivo, que fluye de arriba abajo 
cuyas aguas no nos atrevemos a probar 
En este desierto se han plantado misiles como bulbos 
Aquí está el granero de las granjas hipotecadas 
Este es el lugar donde nació el chico del rock 
Ese es el cementerio de los pobres 
que murieron por la democracia.   Aquí el campo de batalla  
de una guerra del siglo diecinueve  Es un afamado cementerio 
Esta es la ciudad marítima mítica e histórica donde  
las flotas pesqueras fueron a la quiebra   
aquí, en el muelle, es donde se trabajaba congelando los peces  

troceados  con una paga por horas sin ganancias 
Aquí vemos otros campos de batalla   Centralia Detroit, 
los antiguos bosques primitivos    los filones de cobre,   
las minas de plata  
Aquí están los suburbios.  El silencio de las calles sube 
como el humo 
Esta es la capital del dinero y del sufrimiento; sus torres  
se destripan en el aire cálido, sus puentes semiderruidos 
sus hijos marchando sin rumbo por ciegos callejones rodeados  
con rollos de alambres de espino 
Prometí enseñarte un mapa y me dices  que es un mural 
bueno, aunque lo sea, se trata de pequeñas diferencias 
todo depende del ángulo desde el que lo miremos 
  
RICH, Adrienne. An Atlas of the Difficult World, 1991 

Versión de A. Marcos. 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
veintiún poemas de amor  III 
 
Porque ya no somos jóvenes, las semanas han de bastar 
por los años sin conocernos. Sólo esa extraña curva 
del tiempo me dice que ya no somos jóvenes. 
¿Caminé yo acaso por las calles en la madrugada, a los veinte, 
con la piernas temblándome y los brazos en éxtasis más pleno?. 
¿Acaso me asomé por alguna ventana buscando la ciudad 
atenta al futuro, como ahora aquí, esperando tu llamada?. 
Con el mismo ritmo tú te aproximaste a mí. 
Son eternos tus ojos, verde destello 
de hierba salvaje refrescada por la vertiente. 
Sí. A los veinte creíamos ser eternas. 
A los cuarenta y cinco deseo conocer incluso nuestros límites. 
Te acaricio ahora, y sé que no nacimos mañana, 
y que de algún modo tú y yo nos ayudaremos a vivir, 
y en algún lugar nos ayudaremos tú y yo a morir. 
 
De: Veintiún poemas de amor. 
Traducción de María Soledad Sánchez Gómez 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

Voces 

SEPARADOR
“Aquel año comencé a entender la expresión peso de la evidencia 
-cómo dependía el libre mercado de ideas 
de ciertas vidas esforzándose bajo ese peso. 
 
Empecé a sentir en mi cuerpo 
cuán atado estaba ese peso a nuestras espaldas 
manteniéndonos recluidos en viejo y repetitivos movimientos 
agachados en el mismo túnel de mina año tras año 
o como niños en una escuela pugnando para aprobar 
pruebas una y otra vez probadas 
para pasar al grado superior 
pero no hay grado superior ni movimiento hacia adelante sólo esto 
 
y la conversación continúa, las leyes, los chistes, las muertes, 
el camino de la vida continúa 
como si no hubieras aprobado nada como si este peso fuera  
lo que tú eres”. 
 
En Oscuros campos de la República 
Traduc. de Jorge Yglesias 
Editorial Norma, Santafé de Bogotá, 2000 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR
Y ahora 
 
Y ahora mientras lees estos poemas 
-tú cuyos ojos y manos amo- 
-tú cuyos ojos y boca amo- 
-tú cuyas palabras e ideas amo- 
no creas que intentaba exponer una causa 
o armar un decorado: 
intenté escuchar 
la voz pública de nuestra época 
intenté examinar nuestro espacio público 
lo mejor que pude 
-intenté recordar y permanecer 
fiel a los detalles, observar 
con precisión cómo se movía el aire 
y dónde se detenían las manecillas del reloj 
y quien se ocupaba de las definiciones 
y quién se alzaba al recibirlas 
cuando el nombre de la compasión 
fue cambiando por el de la culpa 
cuando sentir con un humano extraño 
fue declarado obsoleto. 

(De Oscuros campos de la República, 1991,  
Traducc. de Jorge Yglesias. 
Editorial Norma, Santafé de Bogotá, 2000 

Entre los poetas míos… Adrienne Rich 

SEPARADOR

