SEPARADOR
donde residirá hasta su muerte; esta tuvo lugar el 5 de noviembre de 
1963 en la Ciudad de México, siendo enterrado en la sección españo-
la del Panteón Jardín. 

Entre  sus  obras  anteriores  a  la  Guerra  Civil,  se  encuentran:  Con  un 
río, un amor (1929) y Los placeres prohibidos (1931), que reflejan la 
devoción  de  Cernuda  por  el  surrealismo.  Donde  habite  el  olvido 
(1934) es un libro neorromántico. 

A partir de los años ’40, ya en el exilio, publicó  Las nubes (1940-43), 
y Como quien espera el alba (1947), obras de madurez. Sus recuerdos 
sevillanos se reflejan en Ocnos, poesía en prosa, (1942-1949) 

Su  última  etapa  literaria  se  desarrolla  en  México,  donde  compone 
Variaciones  sobre  tema  mexicano  (1952)  Vivir  sin  estar  viviendo 
(1949),  Con  las  horas  contadas  (1956)  y  Poemas  para  un  cuerpo 
(1957). Es perceptible, en esta trayectoria creativa, la sustitución de la 
musicalidad  elegante  por  un  ritmo  más  seco,  y  la  renuncia  a  la  or-
namentación  en  favor  del  concepto.  Esto  se  ve  plenamente  en  De-
solación de la Quimera (1962).  

La obra de Cernuda refleja la antítesis entre realidad y deseo, hecho 
que explica que a partir de 1936 titulara el conjunto de su poesía con 
esta oposición. Su descontento con el mundo y su rebeldía se deben, 
en buena medida, a su condición de homosexual, a su conciencia de 
ser un marginado. Su obra refleja así el contraste entre su anhelo de 
realización personal (el deseo) y los límites impuestos por el mundo 
hostil que le rodea (la realidad): 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
1936 
 
Recuérdalo tú y recuérdalo a otros, 
Cuando asqueados de la bajeza humana, 
Cuando iracundos de la dureza humana: 
Este hombre solo, este acto solo, esta fe sola. 
Recuérdalo tú y recuérdalo a otros. 
 
En 1961 y en ciudad extraña, 
Más de un cuarto de siglo 
Después. Trivial la circunstancia, 
Forzado tú a pública lectura, 
Por ella con aquel hombre conversaste: 
Un antiguo soldado 
En la Brigada Lincoln. 
 
Veinticinco años hace, este hombre, 
Sin conocer tu tierra, para él lejana 
y extraña toda, escogió ir a ella 
y en ella, si la ocasión llegaba, decidió 
apostar su vida, 
Juzgando que la causa allí puesta al tablero 
Entonces, digna era 
De luchar por la fe que su vida llenaba. 
 
Que aquella causa aparezca perdida, 
Nada importa; 
Que tantos otros, pretendiendo fe en ella 
Sólo atendieran a ellos mismos, 
Importa menos. 
Lo que importa y nos basta es la fe de uno. 
 
Por eso otra vez hoy la causa te aparece 
Como en aquellos días: 
Noble y tan digna de luchar por ella. 
Y su fe, la fe aquella, él la ha mantenido 
A través de los años, la derrota, 
Cuando todo parece traicionarla. 
Mas esa fe, te dices, es lo que sólo importa. 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Gracias, Compañero, gracias 
Por el ejemplo. Gracias porque me dices 
Que el hombre es noble. 
Nada importa que tan pocos lo sean: 
Uno, uno tan sólo basta 
Como testigo irrefutable 
De toda la nobleza humana. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Amigos: Víctor Corteza 
 
Lo bueno, si breve, bueno dos veces. 
¿Es cierto? Tal vez. Pero no siempre. 
 
Una vez en tu vida cierto fuera: 
Una amistad breve y dichosa, 
Tan breve y tan dichosa 
Como, aliado del mar, trago de aire salado, 
Como el blancor que brota la rama del peral en junio. 
 
Bastante más de veinte años hace ahora. 
Ocurrió en un solsticio de verano, 
Cuando en su tierra y en la tuya 
(V. C., tu amigo, es uno de esos españoles admirables 
Compensando que tan poco admirables sean los otros) 
Otra guerra civil os suicidaba. 
 
Bienhumorado, sólo su pronta risa 
y simpatía generosa, 
Firmes, constantes siempre 
(Espadas bien templadas 
Que para el juego deportivo sirven 
Igual que en la defensa), 
Para ti transformaron e hicieron tolerables 
Esos odiosos días. 
 
A diario, en el hotelucho 
En que ambos parabais, 
Oías a medianoche 
El ascensor, subiendo 
Al piso donde algún sacripante del Partido 
Subía por nueva víctima. 
 
Él mismo, una mañana 
N o se hallaba en su cuarto, 
De donde le llevaron cuando la madrugada. 
Peregrinaste en su busca 
Delegaciones, oficinas innúmeras, 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Desesperando por su vida, 
Sujeta, como todas las vuestras, 
A aquella muerte entonces 
Más que ordinariamente perentoria. 
 
y lo encontraste luego vivo, 
De regreso en su cuarto, 
Saludándote con un dicho risueño, 
Uno de aquellos que solía 
Regalarte, precioso 
Entre tanta desolación, temores tantos. 
Un polizonte desde entonces, 
A espera abajo, en el vestíbulo, 
Seguir solía afuera vuestros pasos. 
 
Cuán fácilmente tú aceptabas 
El don de su amistad, su compañía, 
Sin maravillarte ante ellas, 
Como lo milagrosamente natural se acepta, 
sin asombro. 
Hoy, cuando el tiempo ha pasado, lo recuerdas, 
Percibiendo el asombro entonces no sentido. 
 
Por eso le das gracias y disculpas. 
Cómo el recuerdo afectuoso 
Hacia el amigo ausente o ido 
Bien raro es que tarde vaya 
A lo pasado. Este tuyo de ahora 
Esperas que compense, 
Para él, tu silencio de entonces. 
 
«Gracias, amigo», dices. «Bien te vaya 
Donde quiera que estés y te acompañe 
Dios, si es que quiere.» 
Que tu recuerdo siempre le sonría, 
Tan lejos tú, a este amigo que ahora 
Escribe para ti, tardíamente, estas palabras. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
A sus paisanos 
 
No me queréis, lo sé, y que os molesta 
cuanto escribo. ¿Os molesta? Os ofende. 
¿Culpa mía tal vez o es de vosotros? 
Porque no es la persona y su leyenda 
Lo que ahí, allegados a mí, atrás os vuelve. 
Mozo, bien mozo era, cuando no había brotado 
Leyenda alguna, caísteis sobre un libro 
Primerizo lo mismo que su autor: yo, mi primer libro. 
Algo os ofende, porque sí, en el hombre y su tarea. 
 
¿Mi leyenda dije? Tristes cuentos: 
Inventados de mí por cuatro amigos 
(¿Amigos?), que jamás quisisteis 
Ni ocasión buscasteis de ver si acomodaban 
A la persona misma así traspuesta. 
Mas vuestra mala fe los ha aceptado. 
Hecha está la leyenda, y vosotros, de mí desconocidos, 
Respecto al ser que encubre mintiendo doblemente, 
Sin otro escrúpulo, a vuestra vez la propaláis. 
 
Contra vosotros y esa vuestra ignorancia voluntaria, 
Vivo aún, sé y puedo, si así quiero, defenderme. 
Pero aguardáis al día cuando ya no me encuentre 
Aquí. Y entonces la ignorancia, 
La indiferencia y el olvido, vuestras armas 
De siempre, sobre mí caerán, como la piedra, 
Cubriéndome por fin, lo mismo que cubristeis 
A otros que, superiores a mí, esa ignorancia vuestra 
Precipitó en la nada, como al gran Aldana. 
 
De ahí mi paradoja, por lo demás involuntaria, 
Pues la imponéis vosotros: en nuestra lengua escribo, 
Criado estuve en ella y, por eso, es la mía, 
A mi pesar quizá, bien fatalmente. Pero con 
mis expresas excepciones, 
A vuestros escritores de hoy ya no los leo. 
De ahí la paradoja: soy, sin tierra y sin gente, 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Escritor bien extraño; sujeto quedo aún más que otros 
Al viento del olvido que, cuando sopla, mata. 
 
Si vuestra lengua es la materia 
Que empleé en mi escribir y, si por eso, 
Habréis de ser vosotros los testigos 
De mi existencia y su trabajo, 
En hora mala fuera vuestra lengua 
La mía, la que hablo, la que escribo. 
Así podréis, con tiempo, como venís haciendo, 
A mi persona y mi trabajo echar afuera 
De la memoria, en vuestro corazón y vuestra mente. 
 
Grande es mi vanidad, diréis, 
Creyendo a mi trabajo digno de la atención ajena 
y acusándoos de no querer la vuestra darle. 
Ahí tendréis razón. Mas el trabajo humano 
Con amor hecho, merece la atención de los otros, 
y poetas de ahí tácitos lo dicen 
Enviando sus versos a través del tiempo y la distancia 
Hasta mí, atención demandando. 
¿Quise de mí dejar memoria? Perdón por ello pido. 
 
Mas no todos igual trato me dais, 
Que amigos tengo aún entre vosotros, 
Doblemente queridos por esa desusada 
Simpatía y atención entre la indiferencia, 
y gracias quiero darles ahora, cuando amargo 
Me vuelvo y os acuso. Grande el número 
No es, mas basta para sentirse acompañado 
A la distancia en el camino. A ellos 
Vaya así mi afecto agradecido. 
 
Acaso encuentre aquí reproche nuevo: 
Que ya no hablo con aquella ternura 
Confiada, apacible, de otros días. 
Es verdad, y os lo debo, tanto como 
A la edad, al tiempo, a la experiencia. 
A vosotros y a ellos debo el cambio. Si queréis 
Que ame todavía, devolvedme 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Al tiempo del amor. ¿Os es posible? 
Imposible como aplacar ese fantasma que de 
mí evocasteis. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
A un poeta muerto  

(F. G. L.) 

Así como en la roca nunca vemos 
La clara flor abrirse, 
Entre un pueblo hosco y duro 
No brilla hermosamente 
El fresco y alto ornato de la vida. 
Por esto te mataron, porque eras 
Verdor en nuestra tierra árida 
Y azul en nuestro oscuro aire. 
 
Leve es la parte de la vida 
Que como dioses rescatan los poetas. 
El odio y destrucción perduran siempre 
Sordamente en la entraña 
Toda hiel sempiterna del español terrible, 
Que acecha lo cimero 
Con su piedra en la mano. 
 
Triste sino nacer 
Con algún don ilustre 
Aquí, donde los hombres 
En su miseria sólo saben 
El insulto, la mofa, el recelo profundo 
Ante aquel que ilumina las palabras opacas 
Por el oculto fuego originario. 
 
La sal de nuestro mundo eras, 
Vivo estabas como un rayo de sol, 
Y ya es tan sólo tu recuerdo 
Quien yerra y pasa, acariciando 
El muro de los cuerpos 
Con el dejo de las adormideras 
Que nuestros predecesores ingirieron 
A orillas del olvido. 
 
Si tu ángel acude a la memoria, 
Sombras son estos hombres 
Que aún palpitan tras las malezas de la tierra; 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
La muerte se diría 
Más viva que la vida 
Porque tú estás con ella, 
Pasado el arco de tu vasto imperio, 
Poblándola de pájaros y hojas 
Con tu gracia y tu juventud incomparables. 
 
Aquí la primavera luce ahora. 
Mira los radiantes mancebos 
Que vivo tanto amaste 
Efímeros pasar junto al fulgor del mar. 
Desnudos cuerpos bellos que se llevan 
Tras de sí los deseos 
Con su exquisita forma, y sólo encierran 
Amargo zumo, que no alberga su espíritu 
Un destello de amor ni de alto pensamiento. 
 
Igual todo prosigue, 
Como entonces, tan mágico, 
Que parece imposible 
La sombra en que has caído. 
Mas un inmenso afán oculto advierte 
Que su ignoto aguijón tan sólo puede 
Aplacarse en nosotros con la muerte, 
Como el afán del agua, 
A quien no basta esculpirse en las olas, 
Sino perderse anónima 
En los limbos del mar. 
 
Pero antes no sabías 
La realidad más honda de este mundo: 
El odio, el triste odio de los hombres, 
Que en ti señalar quiso 
Por el acero horrible su victoria, 
Con tu angustia postrera 
Bajo la luz tranquila de Granada, 
Distante entre cipreses y laureles, 
Y entre tus propias gentes 
Y por las mismas manos 
Que un día servilmente te halagaran. 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Para el poeta la muerte es la victoria; 
Un viento demoníaco le impulsa por la vida, 
Y si una fuerza ciega 
Sin comprensión de amor 
Transforma por un crimen 
A ti, cantor, en héroe, 
Contempla en cambio, hermano, 
Cómo entre la tristeza y el desdén 
Un poder más magnánimo permite a tus amigos 
En un rincón pudrirse libremente. 
 
Tenga tu sombra paz, 
Busque otros valles, 
Un río donde del viento 
Se lleve los sonidos entre juncos 
Y lirios y el encanto 
Tan viejo de las aguas elocuentes, 
En donde el eco como la gloria humana ruede, 
Como ella de remoto, 
Ajeno como ella y tan estéril. 
 
Halle tu gran afán enajenado 
El puro amor de un dios adolescente 
Entre el verdor de las rosas eternas; 
Porque este ansia divina, perdida aquí en la tierra, 
Tras de tanto dolor y dejamiento, 
Con su propia grandeza nos advierte 
De alguna mente creadora inmensa, 
Que concibe al poeta cual lengua de su gloria 
Y luego le consuela a través de la muerte. 
 
En: Las Nubes (1940) 
 
Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Anímula, vagula, blandula 
 
En el jardín solo está el niño 
Tendido boca arriba sobre el césped 
Mirando al cielo de la tarde. 
De apenas cinco años, 
Propenso a irrazonables rabias, 
A obscenos juegos a su edad lastimosos, 
Flacucho, cara triste, 
Por broma afectuosa 
Le llamas Entelequia. 
 
Al verte te pregunta, 
Tan poseído de su tema 
Que medio se incorpora, 
Tartamudea, buscando modo de expresarse: 
«¿Quién puso el cielo 
y hasta dónde llega?» 
E insiste, su pregunta trata de aclarada, 
Glosando infantilmente 
Sobre ella, poseído por ella. 
 
Su pobre almita 
Convocada a la vida (sin conciencia 
Del resultado grave, como siempre) 
Para unirse a esta carne enigmática, 
Te da, sin razón, pena. 
y otra cuestión recuerdas gemela de la suya 
Que, a su edad, te asaltaba: 
La de la eternidad, la del tiempo sin término, 
En ti infundiendo terror cósmico, 
Con tu imaginación fija en la palabra repetida: 
Siempre, siempre, siempre, siempre. 
 
¿Le esperarán acaso 
Cuando ya adolescente 
Gemelas ignorancia e impotencia 
Como fueron las tuyas 
Frente al mundo y la vida 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
En esa edad amarga 
De la que no quisieras acordarte? 
N o se las deseas ni, probablemente, 
Huya él de vivirlas. 
A esa burbuja que su vida es hoy, 
¿Quién la punzó, arrancando preguntas 
Desmesuradas? ¿Puedes tú respondérselas 
Hablando del espacio ilimitado, 
Del principio del mundo, si es que principio tuvo? 
y su zozobra repentina en ti despierta 
Compasión, con ella al vede a solas 
y consigo, su carita triste 
Vuelta hacia el cielo, preguntando 
Con la voz infantil, ronca, inexperta. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

(En: Con las horas contadas) 

SEPARADOR
Contigo 
 
¿Mi tierra? 
Mi tierra eres tú. 
¿Mi gente? 
Mi gente eres tú. 
El destierro y la muerte 
para mi están adonde 
no estés tú. 
¿Y mi vida? 
Dime, mi vida, 
¿qué es, si no eres tú? 
 
Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Despedida 
 
Muchachos 
Que nunca fuisteis compañeros de mi vida, 
Adiós. 
 
Muchachos 
Que no seréis nunca compañeros de mi vida, 
Adiós. 
 
El tiempo de una vida nos separa 
Infranqueable: 
A un lado la juventud libre y risueña; 
A otro la vejez humillante e inhóspita. 
 
De joven no sabía 
Ver la hermosura, codiciarla, poseerla; 
De viejo la he aprendido 
y veo a la hermosura, mas la codicio inútilmente. 
 
Mano de viejo mancha 
El cuerpo juvenil si intenta acariciado. 
Con solitaria dignidad el viejo debe 
Pasar de largo junto a la tentación tardía. 
 
Frescos y codiciables son los labios besados, 
Labios nunca besados más codiciables y frescos aparecen. 
¿Qué remedio, amigos? ¿Qué remedio? 
Bien lo sé: no lo hay. 
 
Qué dulce hubiera sido 
en vuestra compañía vivir un tiempo: 
Bañarse juntos en aguas de una playa caliente, 
Compartir bebida y alimento en una mesa, 
Sonreír, conversar, pasearse 
Mirando cerca, en vuestros ojos, esa luz y esa música. 
 
Seguid, seguid así, tan descuidadamente, 
Atrayendo al amor, atrayendo al deseo. 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
No cuidéis de la herida que la hermosura vuestra y 
vuestra gracia abren 
En este transeúnte inmune en apariencia a ellas. 
 
Adiós, adiós, manojos de gracias y donaires. 
Que yo pronto he de irme, confiado, 
Adonde, anudado el roto hilo, diga y haga 
Lo que aquí falta, lo que a tiempo decir y hacer 
aquí no supe. 
 
Adiós, adiós, compañeros imposibles. 
Que ya tan sólo aprendo 
A morir, deseando 
Veros de nuevo, hermosos igualmente 
En alguna otra vida. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Donde habite el olvido 
 
Donde habite el olvido, 
En los vastos jardines sin aurora; 
Donde yo sólo sea 
Memoria de una piedra sepultada entre ortigas 
Sobre la cual el viento escapa a sus insomnios. 
 
Donde mi nombre deje 
Al cuerpo que designa en brazos de los siglos, 
Donde el deseo no exista. 
 
En esa gran región donde el amor, ángel terrible, 
No esconda como acero 
En mi pecho su ala, 
Sonriendo lleno de gracia aérea mientras crece el tormento. 
 
Allí donde termine este afán que exige un dueño a imagen   
                                                                           /suya, 
Sometiendo a otra vida su vida, 
Sin más horizonte que otros ojos frente a frente. 
 
Donde penas y dichas no sean más que nombres, 
Cielo y tierra nativos en torno de un recuerdo; 
Donde al fin quede libre sin saberlo yo mismo, 
Disuelto en niebla, ausencia, 
Ausencia leve como carne de niño. 
 
Allá, allá lejos; 
Donde habite el olvido. 
 
(En: Donde habite el olvido) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Impresión de destierro 
 
Fue la pasada primavera, 
Hace ahora casi un año, 
En un rincón del viejo Temple, en Londres, 
Con viejos muebles. Las ventanas daban, 
Tras edificios viejos, a lo lejos, 
Entre la hierba el gris relámpago del río. 
Todo era gris y estaba fatigado 
 
Igual que el iris de una perla enferma. 
Eran señores viejos, viejas damas, 
En los sombreros plumas polvorientas; 
Un susurro de voces allá por los rincones, 
Junto a mesas con tulipanes amarillos, 
Retratos de familia y teteras vacías. 
La sombra que caía 
Con un olor a gato, 
Despertaba ruidos en cocinas. 
 
Un hombre silencioso estaba 
Cerca de mí. Veía 
La sombra de su largo perfil algunas veces 
Asomarse abstraído al borde de la taza, 
Con la misma fatiga 
Del muerto que volviera 
Desde la tumba a una fiesta mundana. 
 
En los labios de alguno, 
Allá por los rincones 
Donde los viejos juntos susurraban, 
Densa como una lágrima cayendo, 
Brotó de pronto una palabra: España. 
Un cansancio sin nombre 
Rodaba en mi cabeza. 
Encendieron las luces. Nos marchamos. 
 
Tras largas escaleras casi a oscuras 
Me hallé luego en la calle, 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
y a mi lado, al volverme, 
Vi otra vez a aquel hombre silencioso, 
Que habló indistinto algo 
Con acento extranjero. . 
Un acento de niño en voz envejecida. 
 
Andando me seguía 
Como si fuera solo bajo un peso invisible, 
Arrastrando la losa de su tumba; 
Mas luego se detuvo. 
«¿España?», dijo. «Un nombre. 
España ha muerto.» Había 
Una súbita esquina en la calleja. 
Le vi borrarse entre la sombra húmeda. 

(En: Las nubes) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Lamento y esperanza 
 
Soñábamos algunos cuando niños, caídos 
En una vasta hora de ocio solitario, 
Bajo la lámpara, ante las estampas de un libro, 
Con la revolución. Y vimos su ala fúlgida 
Plegar como una mies los cuerpos poderosos. 
Jóvenes luego, el sueño quedó lejos 
De un mundo donde desorden e injusticia, 
Hínchenlo oscuramente las ávidas ciudades, 
Se alzaban hasta el aire absorto de los campos. 
Y en la revolución pensábamos: un mar 
Cuya ira azul tragase tanta fría miseria. 
El hombre es una nube de la que el sueño es viento. 
¿Quién podrá al pensamiento separarlo del sueño? 
Sabedlo bien vosotros, los que envidiéis mañana 
En la calma este soplo de muerte que nos lleva 
Pisando entre ruinas un fango con rocío de sangre. 
Un continente de mercaderes y de histriones, 
Al acecho de este loco país, está esperando 
Que vencido se hunda, solo ante su destino, 
Para arrancar jirones de su esplendor antiguo. 
Le alienta únicamente su propia gran historia dolorida. 
Si con dolor el alma se ha templado, es invencible; 
Pero como el amor, debe el dolor ser mudo: 
No lo digáis, sufridlo en esperanza. Así este 
pueblo inmenso 
Agonizará antes, presa ya de la muerte. 
Y vedle luego abierto, rosa eterna en los mares. 

(En: Las Nubes) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Malentendú 
 
Fue tu primer amago literario 
(¿Amigo? No es palabra justa), el que primero 
Te procuró experiencia en esa inevitable 
Falacia de nuestro trato humano: 
Ver cómo las palabras, las acciones 
Ajenas, son crudamente no entendidas. 
 
Pues no quería o no podía entenderte, 
Tus motivos él los trastocaba 
A su manera: de claros 
En oscuros y de razonables 
En insensatos. No se lo perdonaste 
Porque es imperdonable la voluntaria tontería. 
 
El escribió de ti eso de «Licenciado Vidriera» 
y aun es de agradecer que superior inepcia no escribiese, 
Siéndole tan ajenas las razones 
Que te movían. ¿Y te extrañabas 
De su desdén a tu amistad inocua, 
Favoreciendo en cambio la de otros? Estos eran 
los suyos. 
 
Los suyos, sus amigos predestinados, 
Los que él entendía, los que a él le entendieron, 
Si es que en el limbo entendimiento existe. 
Por eso su intención, aunque excelente, al no entenderte, 
Hizo de ti un fantoche a su medida: 
Raro, turbio, inútilmente complicado. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
No es el amor quien muere... 
 
No es el amor quien muere, 
somos nosotros mismos. 
 
Inocencia primera 
Abolida en deseo, 
Olvido de sí mismo en otro olvido, 
Ramas entrelazadas, 
¿Por qué vivir si desaparecéis un día? 
 
Sólo vive quien mira 
Siempre ante sí los ojos de su aurora, 
Sólo vive quien besa 
Aquel cuerpo de ángel que el amor levantara. 
 
Fantasmas de la pena, 
A lo lejos, los otros, 
Los que ese amor perdieron, 
Como un recuerdo en sueños, 
Recorriendo las tumbas 
Otro vacío estrechan. 
 
Por allá van y gimen, 
Muertos en pie, vidas tras de la piedra, 
Golpeando la impotencia, 
Arañando la sombra 
Con inútil ternura. 

No, no es el amor quien muere. 

(En: Donde habite el olvido) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Otra vez, con sentimiento 
 
Ya no creí que más invocaría 
De tu amistad antigua la memoria, 
Que de ti se adueñó toda una tribu 
Extraña para mí y para ti no menos 
Extraña acaso. 
Mas uno de esa tribu, 
Profesor y, según pretenden él y otros 
De por allá (cuánto ha caído nuestra tierra), 
Poeta, te ha llamado «mi príncipe». 
y me pregunto qué hiciste tú para que ése 
Pueda considerarte como príncipe suyo. 
¿Vaciedad académica? La vaciedad común resulta 
En sus escritos. Mas su rapto retórico 
N o aclara a nuestro entendimiento 
Lo secreto en tu obra, aunque también le llamen 
Crítico de la poesía nuestra contemporánea. 
La apropiación de ti, que nada suyo 
Fuiste o quisiste ser mientras vivías, 
Es lo que ahí despierta mi extrañeza. 
¿Príncipe tú de un sapo? ¿No les basta 
a tus compatriotas haberte asesinado? 
Ahora la estupidez sucede al crimen. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Peregrino 
 
¿Volver? Vuelva el que tenga, 
Tras largos años, tras un largo viaje, 
Cansancio del camino y la codicia 
de su tierra, su casa, sus amigos, 
Del amor que al regreso fiel le espere. 
 
Mas, ¿tú? ¿Volver? Regresar no piensas, 
Sino seguir libre adelante, 
Disponible por siempre, mozo o viejo, 
Sin hijo que te busque, como a Ulises, 
Sin Itaca que aguarde y sin Penélope. 
 
Sigue, sigue adelante y no regreses, 
Fiel hasta el fin del camino y tu vida, 
No eches de menos un destino más fácil, 
Tus pies sobre la tierra antes no hollada, 
Tus ojos frente a lo antes nunca visto. 
 
Es lástima que fuera mi tierra 
Cuando allá dicen unos 
Que mis versos nacieron 
De la separación y la nostalgia 
Por la que fue mi tierra, 
¿Sólo la más remota oyen entre mis voces? 
Hablan en el poeta voces varias: 
Escuchemos su coro concertado, 
Adonde la creída dominante 
Es tan sólo una voz entre las otras. 
 
Lo que el espíritu del hombre 
Ganó para el espíritu del hombre 
A través de los siglos, 
Es patrimonio nuestro y es herencia 
De los hombres futuros. 
Al tolerar que nos lo nieguen 
y secuestren, el hombre entonces baja, 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
¿Y cuánto?, en esa dura escala 
Que desde el animal llega hasta el hombre. 
 
Así ocurre en tu tierra, la tierra de los muertos, 
Adonde ahora todo nace muerto, 
Vive muerto y muere muerto; 
Pertinaz pesadilla: procesión ponderosa 
Con restaurados restos y reliquias, 
A la que dan escolta hábitos y uniformes, 
En medio del silencio: todos mudos, 
Desolados del desorden endémico 
Que el temor, sin domarlo, así doblega. 
 
La vida siempre obtiene 
Revancha contra quienes la negaron: 
La historia de mi tierra fue actuada 
Por enemigos enconados de la vida. 
El daño no es de ayer, ni tampoco de ahora, 
Sino de siempre. Por eso es hoy. 
La existencia española, llegada al paroxismo, 
Estúpida y cruel como su fiesta de los toros. 
 
Un pueblo sin razón, adoctrinado desde antiguo 
En creer que la razón de soberbia adolece 
y ante el cual se grita impune: 
Muera la inteligencia, predestinado estaba 
A acabar adorando las cadenas 
y que ese culto obsceno le trajese 
Adonde hoy le vemos: en cadenas, 
Sin alegría, libertad ni pensamiento. 
 
Si yo soy español, lo soy 
A la manera de aquellos que no pueden 
Ser otra cosa: y entre todas las cargas 
Que, al nacer yo, el destino pusiera 
Sobre mí, ha sido ésa la más dura. 
No he cambiado de tierra, 
Porque no es posible a quien su lengua une, 
Hasta la muerte, al menester de poesía. 
 
Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
La poesía habla en nosotros 
La misma lengua con que hablaron antes, 
y mucho antes de nacer nosotros, 
Las gentes en que hallara raíz nuestra existencia; 
No es el poeta sólo quien ahí habla, 
Sino las bocas mudas de los suyos 
A quienes él da voz y les libera. 
¿Puede cambiarse eso? Poeta alguno 
Su tradición escoge, ni su tierra, 
Ni tampoco su lengua; él las sirve, 
Fielmente si es posible. 
Mas la fidelidad más alta 
Es para su conciencia; y yo a ésa sirvo 
Pues, sirviéndola, así a la poesía 
Al mismo tiempo sirvo. 
Soy español sin ganas 
Que vive como puede bien lejos de su tierra 
Sin pesar ni nostalgia. He aprendido 
El oficio de hombre duramente, 
Por eso en él puse mi fe. Tanto que prefiero 
No volver a una tierra cuya fe, 
si una tiene, dejó de ser la mía, 
Cuyas maneras rara vez me fueron propias, 
Cuyo recuerdo tan hostil se me ha vuelto 
y de la cual ausencia y tiempo me extrañaron. 
No hablo para quienes una burla del destino 
Compatriotas míos hiciera, sino que hablo a solas 
(Quien habla a solas espera hablar a Dios un día) 
O para aquellos pocos que me escuchen 
Con bien dispuesto entendimiento. 
Aquellos que como yo respeten 
El albedrío libre humano 
Disponiendo la vida que hoy es nuestra, 
Diciendo el pensamiento al que alimenta nuestra vida. 
¿Qué herencia sino ésa recibimos? 
¿Qué herencia sino ésa dejaremos? 
Despedida 
Muchachos 
Que nunca fuisteis compañeros de mi vida, 
Adiós. 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Muchachos 
Que no seréis nunca compañeros de mi vida, 
Adiós. 
El tiempo de una vida nos separa 
Infranqueable: 
A un lado la juventud libre y risueña; 
A otro la vejez humillante e inhóspita. 
De joven no sabía 
Ver la hermosura, codiciarla, poseerla; 
De viejo la he aprendido 
y veo a la hermosura, mas la codicio inútilmente 
Mano de viejo mancha 
El cuerpo juvenil si intenta acariciarlo. 
Con solitaria dignidad el viejo debe 
Pasar de largo junto a la tentación tardía. 
Frescos y codiciables son los labios besados, 
Labios nunca besados más codiciables y frescos aparecen. 
¿Qué remedio, amigos? ¿Qué remedio? 
Bien lo sé: no lo hay. 
Qué dulce hubiera sido 
En vuestra compañía vivir un tiempo: 
Bañarse juntos en aguas de una playa caliente, 
Compartir bebida y alimento en una mesa. 
Sonreír, conversar, pasearse 
Mirando cerca, en vuestros ojos, esa luz y esa música. 
Seguid, seguid así, tan descuidadamente, 
Atrayendo al amor, atrayendo al deseo. 
No  cuidéis  de  la  herida  que  la  hermosura  vuestra  y  vuestra 
gracia abren 
En este transeúnte inmune en apariencia a ellas. 
Adiós, adiós, manojos de gracias y donaires. 
Que yo pronto he de irme, confiado, 
Adonde, anudado el roto hilo, diga y haga 
Lo que aquí falta, lo que a tiempo decir y hacer aquí no supe. 
Adiós, adiós, compañeros imposibles. 
Que ya tan sólo aprendo 
A morir, deseando 
Veros de nuevo, hermosos igualmente 
En alguna otra vida. 
A sus paisanos (fragmento) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
No me queréis, lo sé, y que os molesta 
Cuanto escribo. ¿Os molesta? Os ofende. 
¿Culpa mía tal vez o es de vosotros? 
Porque no es la persona y su leyenda 
Lo que ahí, allegados a mí, atrás os vuelve. 
Mozo, bien mozo era, cuando no había brotado 
Lengua alguna, caísteis sobre un libro 
Primerizo lo mismo que su autor: yo, mi primer libro. 
Algo os ofende, porque sí, en el hombre y su tarea. 
¿Mi leyenda dije? Tristes cuentos 
inventados de mí por cuatro amigos 
(¿Amigos?), que jamás quisisteis 
ni ocasión buscasteis de ver si acomodaban 
a la persona misma así transpuesta. 
Más vuestra mala fe los ha aceptado. 
Hecha está la leyenda, y vosotros, de mí desconocidos, 
Respecto al ser que encubre mintiendo doblemente, 
Sin otro escrúpulo, a vuestra voz la propaláis. 
 
(En: Desolación de la quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Pregunta vieja, vieja respuesta 
 
¿Adónde va el amor cuando se olvida? 
No aquel a quien hicieras la pregunta 
Es quien hoy te responde. 
Es otro, al que unos años más de vida 
Le dieron la ocasión, que no tuviste, 
De hallar una respuesta. 
Los juguetes del niño que ya es hombre, 
¿Adónde fueron, di? Tú lo sabías, 
Bien pudiste saberlo. 
Nada queda de ellos: sus ruinas 
Informes e incoloras, entre el polvo, 
El tiempo se ha llevado. 
El hombre que envejece, halla en su mente, 
En su deseo, vacíos, sin encanto, 
Dónde van los amores. 
Mas si muere el amor, no queda libre 
El hombre del amor: queda su sombra, 
Queda en pie la lujuria. 
¿Adónde va el amor cuando se olvida? 
No aquel a quien hicieras la pregunta 
Es quien hoy te responde. 

(En: Desolación de la Quimera) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Quisiera estar solo en el sur 
 
Quizá mis lentos ojos no verán más el sur 
de ligeros paisajes dormidos en el aire, 
con cuerpos a la sombra de ramas como flores 
o huyendo en un galope de caballos furiosos. 
 
El sur es un desierto que llora mientras canta. 
Y esa voz no se extingue como pájaro muerto; 
hacia el mar encamina sus deseos amargos, 
abriendo un eco débil que vive lentamente. 
 
En el sur tan distante quiero estar confundido. 
La lluvia allí no es más que una rosa entreabierta; 
su niebla misma ríe, risa blanca en el viento. 
Su oscuridad, su luz, son bellezas iguales.  
 
(En: Un río, un amor) 
 
Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Si el hombre pudiera decir lo que ama… 
 
Si el hombre pudiera decir lo que ama, 
Si el hombre pudiera levantar su amor por el cielo 
Como una nube en la luz; 
Si como muros que se derrumban, 
Para saludar la verdad erguida en medio, 
Pudiera derrumbar su cuerpo,  
dejando solo la verdad de su amor, 
La verdad de sí mismo, 
Que no se llama gloria, fortuna o ambición, 
Sino amor o deseo, 
Yo sería aquel que imaginaba; 
Aquel que con su lengua, sus ojos y sus manos 
Proclama ante los hombres la verdad ignorada, 
La verdad de su amor verdadero. 
 
Libertad no conozco sino la libertad de estar preso en alguien 
Cuyo nombre no puedo oír sin escalofrío; 
Alguien por quien me olvido de esta existencia mezquina, 
Por quien el día y la noche son para mí lo que quiera, 
Y mi cuerpo y espíritu flotan en su cuerpo y espíritu 
Como leños perdidos que el mar anega o levanta 
Libremente, con la libertad del amor, 
La única libertad que me exalta, 
La única libertad por que muero. 
Tú justificas mi existencia: 
Si no te conozco, no he vivido; 
Si muero sin conocerte, no muero, porque no he vivido. 

(En: Primeras poesías) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

(En: Desolación de la Quimera) 

SEPARADOR
Respuesta 
 
Lo cretino, en ti, 
No excluye lo ruin. 
Lo ruin, en tu sino, 
No excluye lo cretino. 
Así que eres, en fin, 
Tan cretino como ruin. 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Soñando la muerte 
 
Como una blanca rosa 
Cuyo halo en lo oscuro los ojos no perciben; 
Como un blanco deseo 
Que ante el amor caído invisible se alzara; 
Como una blanca llama 
Que en aire torna siempre la mentira del cuerpo, 
Por el día solitario y la noche callada 
Pasas tú, sombra eterna, 
Con un dedo en los labios. 
Vas en la blanca nube que, orlándose de fuego 
De un dios es ya el ala transparente; 
En la blanca ladera, por el valle 
Donde velan, verdes lebreles místicos, los chopos; 
En la blanca figura de los hombres, 
De vivir olvidados con su sueño y locura, 
En todo pasas tú, sombra enigmática, 
Y quedamente suenas 
Tal un agua a esta fiebre de la vida. 
Cuando la blanca juventud miro caída, 
Manchada y rota entre las grises horas; 
Cuando la blanca verdad veo traicionada 
Por manos ambiciosas y bocas elocuentes; 
Cuando la blanca inspiración siento perdida 
Ante los duros siglos en el dolor pasados, 
Sólo en ti entonces creo, vasta sombra, 
Tras los sombríos mirtos de tu pórtico, 
Única realidad clara del mundo. 
 
(En: Las nubes) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Un español habla de su tierra 
 
Las playas, parameras 
Al rubio sol durmiendo, 
Los oteros, las vegas 
En paz, a solas, lejos; 
 
Los castillos, ermitas 
Cortijos y conventos, 
La vida con la historia, 
Tan dulces al recuerdo, 
 
Ellos, los vencedores 
Caínes sempiternos, 
De todo me arrancaron. 
Me dejan el destierro. 
 
Una mano divina 
Tu tierra alzó en mi cuerpo 
y allí la voz dispuso 
Que hablase tu silencio. 
 
Contigo solo estaba, 
En ti sola creyendo; 
Pensar tu nombre ahora 
Envenena mis sueños. 
 
Amargos son los días 
De la vida, viviendo 
Sólo una larga espera 
A fuerza de recuerdos. 
 
Un día, tú ya libre 
De la mentira de ellos, 
Me buscaras. Entonces 
¿Qué ha de decir un muerto? 

(En: Las nubes) 

Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR
Ventana huérfana con cabellos habituales... 
 
Ventana huérfana con cabellos habituales, 
Gritos del viento, 
Atroz paisaje entre cristal de roca, 
Prostituyendo los espejos vivos, 
Flores clamando a gritos 
Su inocencia anterior a obesidades. 
 
Esas cuevas de luces venenosas 
Destrozan los deseos, los durmientes; 
Luces como lenguas hendidas 
Penetrando en los huesos hasta hallar la carne, 
Sin saber que en el fondo no hay fondo, 
No hay nada, sino un grito, 
Un grito, otro deseo 
Sobre una trampa de adormideras crueles. 
 
En un mundo de alambre 
Donde el olvido vuela por debajo del suelo, 
En un mundo de angustia, 
Alcohol amarillento, 
Plumas de fiebre, 
Ira subiendo a un cielo de vergüenza, 
Algún día nuevamente surgirá la flecha 
Que abandona el azar 
Cuando una estrella muere como otoño para olvidar su sombra. 
 
Entre los poetas míos… Luis Cernuda 

SEPARADOR

