SEPARADOR
guesa. Perteneció a la llamada Generación de los 50, caracteri-
zada  por  el  común  compromiso  moral  y  político  así  como  el 
interés por la renovación del lenguaje y la lírica. 

Durante  la  guerra  civil  española  su  familia  se  vio  brutalmente 
sacudida  por  la  muerte  de  la  madre  Julia  Gay,  víctima  de  un 
bombardeo  de  la  aviación  franquista  sobre  Barcelona.  Años 
después,  José  Agustín  puso  a  su  hija  el  nombre  de  la  madre 
perdida y escribiría uno de sus más célebres poemas “Palabras 
para  Julia”  (musicado  y  cantado  por  Paco  Ibáñez  y  otros), 
donde une en amor y deseo a las dos mujeres.  

Empezó sus  estudios  de Derecho en la Universidad de Barce-
lona  y  los  terminó  en  la  de  Madrid,  donde  conoció  y  trabó 
amistad con otros grandes poetas y escritores de su generación 
(Valente, Caballero Bonald, García Hortelano…). 

En sus primeras obras (Elegías a Julia Gay y El retorno), el te-
ma materno se halla presente. En sus escritos posteriores se irá 
reflejando  su  oposición  al  capitalismo  franquista  así  como  su 
anhelo por la construcción de un nuevo humanismo. 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Tras el éxito de su primer libro, José Agustín se convierte en el 
poeta  más  famoso  del  grupo,  primacía  que  mantendría  hasta 
los  años  ’60.  En  1961  reúne  toda  su  obra  publicada  hasta  en-
tonces en “Años decisivos”.  

Posteriormente  entra  en  cierta  crisis  creativa,  de  la  que  saldrá 
en 1968 con Algo sucede, y otros poemarios que van brotando 
de  su  pluma:  Bajo  tolerancia  (1973),  Taller  de  arquitectura 
(1977), Del tiempo y del olvido (1980), Como los trenes de la no-
che (1994), Cuadernos de El Escorial (1995), entre otros. 

José Agustín Goytisolo también llevó a cabo una importante ta-
rea  como  traductor  de  poetas  italianos  como  Cesare  Pavese  y 
de manera especial de poetas catalanes, contenidos en diversas 
antologías (Poetas catalanes contemporáneos, de 1968), y Vein-
tiún poetas catalanes para el siglo XXI, de 1996). 

Entre los galardones obtenidos a lo largo de su vida, destacan: 
el  Premio  Adonais  (1954),  el  Premio  Boscán  (1956),  el  Ausias 
March  (1959)  y  el  Premio  de  la  Crítica  (1992)  por  su  obra  La 
noche le es propicia. 

Fue un hombre vitalista, bebedor, fumador y amante de la vida 
como libertad; en sus últimos años sufrió numerosas depresio-
nes  que  finalmente  le  llevaron  al  suicidio,  el  19  de  marzo  de 
1999. 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Algo sucede 
 
    

Amigos ya lo veis pasan los años 
y parece que ahora 
sigan las cosas como el primer día. 
 
Nos hemos reunido ciertas veces 
en extraños cafés 
en tu casa en la mía 
hemos charlado largamente 
redactado los pasquines hasta el alba 
discutido el problema 
y siempre nos decimos que esto acaba 
que no puede durar 
y muchos hemos apostado cenas no sé dinero 
a que antes de fin de año algo sucede 
y siempre hemos perdido. 
 
Así sin darnos cuenta 
entre reunión y papeleo oscuro 
entre miedo y registros y porfía 
hemos envejecido poco a poco 
pasando de la calle a la oficina 
del calabozo al fútbol 
y de la espera a la melancolía. 
 
Y sin embargo os digo que tenemos razón 
y que vale la pena continuar 
porque algo está ocurriendo 
algo ha cambiado en este espeso ambiente: 
 
ellos están cansados 
también están cansados 
gritan y cantan para no admitirlo 
mas sus camisas mudan de color 
y duermen mal 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
y toman pastillitas 
ponen dinero en Berna o en Manila 
y no saben no saben que el peligro 
está cerca muy cerca 
no en Cuba ni en Angola 
sino en su casa en medio de sus hijos 
en sus despachos y hasta en las iglesias 
porque el mundo camina 
con el paso implacable de hombres como vosotros 
que creen en la vida y que por eso 
mueven el mundo sin pegar un tiro 
mientras sea posible 
o bien pegándolo. 
 
De: Bajo tolerancia, 1974 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Apología del libre 
 
“…es más fácil que un camello…” 

                                       .....(Mat., 19, 24) 
 
¡Grande y poderoso eres, oh prócer, 
oh singular prestigio, nuevo Creso! 
A tu presencia tiemblan las paredes, 
los empleados, el papel, los números. 
 
Nadie como tú, maravilloso germen 
de la opulencia y de la gran industria, 
con tu cartera, con tu hermosa calva 
rodeada de planetas y aureolas, 
con el pulcro chaleco abotonado 
sobre tu inmenso abdomen, nadie, 
nadie como tú, flor nueva, 
tulipán de oro. 
 
De entre todos te alzaste, como un monte 
de lava sobre el páramo, en asombro 
de chispas y clamor, y ahora, 
dominas desde lo alto de tus cumbres 
las diminutas vidas que te observan. 
 
Es al amor, al creador de toda 
la belleza que existe, al supremo maestro, 
al que hay que preguntar qué sucedió, 
qué ventura, qué grande maravilla 
apercibió en tu frente, para darte 
con su soplo en mitad de la pechera, 
y hacerte el libre, el rey, el financiero. 
A ti solo, entre miles, 
Entre miles y miles y millones. 
 
                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Porque la libertad está en tu firma, 
porque tu reino sí que es de este mundo, 
porque nada te puede ser negado, eres 
el prototipo, el hombre insigne 
para el que se han dictado las leyes y los cánones, 
la caridad y el premio. 
 
Elegido, elegido, 
mantén tu fortaleza, no des oído 
a los lamentos y a las maldiciones, 
sigue, triunfa en tu reino, pues que el mundo 
se hizo, sin duda, para ser asiento 
de posaderas recias y bursátiles, como las tienes tú. 
 
De: Salmos al viento  

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Aquellas palabras 
 
Fueron unas palabras 
-hambre dolor mentira- 
tan sólo unas palabras. 
 
Nunca hasta entonces nunca 
sonaron en mi oído 
tan duras y precisas. 
 
Eran palabras vivas. 
Detrás de cada una 
mil gritos acallados. 
 
Todo lo que ocurría 
cobró nuevo sentido 
me desveló su clave. 
 
¡Oh, poesía! Entonces 
levanté mi bandera 
contra aquellas palabras. 
 
De: Palabras para Julia y otros poemas 
 
                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Así son 
 
Su profesión se sabe es muy antigua 
y ha perdurado hasta ahora sin variar 
a través de los siglos y civilizaciones. 
No conocen vergüenza ni reposo 
se emperran en su oficio a pesar de las críticas 
unas veces cantando 
otras sufriendo el odio y la persecución 
mas casi siempre bajo tolerancia. 
 
Platón no les dio sitio en su República. 
 
Creen en el amor 
a pesar de sus muchas corrupciones y vicios 
suelen mitificar bastante la niñez 
y poseen medallones o retratos 
que miran en silencio cuando se ponen tristes. 
 
Ah curiosas personas que en ocasiones yacen 
en lechos lujosísimos y enormes 
pero que no desdeñan revolcarse 
en los sucios jergones de la concupiscencia 
sólo por un capricho. 
 
Le piden a la vida más de lo que ésta ofrece. 
 
Difícilmente llegan a reunir dinero 
la previsión no es su característica 
y se van marchitando poco a poco 
de un modo algo ridículo 
si antes no les dan muerte por quién sabe qué cosas. 
Así son pues los poetas 
las viejas prostitutas de la Historia. 

Fuente: Bajo Tolerancia, 1974 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Autobiografía 
 
 “Fui un mísero afligido desde mi mocedad, 
 “siempre lleno de espanto, lleno de tristeza…” 
 (Salm., 88, 16) 
 
Cuando yo era pequeño 
estaba siempre triste, 
y mi padre decía, 
mirándome y moviendo 
la cabeza: hijo mío, 
no sirves para nada. 
 
Después me fui al colegio 
con pan y con adioses, 
pero me acompañaba 
la tristeza. El maestro 
graznó: pequeño niño, 
no sirves para nada. 
 
Vino, luego, la guerra, 
la muerte –yo la vi- 
y cuando hubo pasado 
y todos la olvidaron, 
yo, triste, seguí oyendo: 
no sirves para nada. 
 
Y cuando me pusieron 
los pantalones largos, 
la tristeza en seguida 
cambió de pantalones. 
 
Mis amigos dijeron: 
no sirves para nada. 
 
En la calle, en las aulas, 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
odiando y aprendiendo 
la injusticia y sus leyes, 
me perseguía siempre 
la triste cantinela: 
no sirves para nada. 
 
De tristeza en tristeza 
caí por los peldaños 
de la vida. Y un día, 
la muchacha que amo 
me dijo, y era alegre: 
 
Ahora con ella, 
voy limpio y bien peinado. 
Tenemos una niña 
a la que, a veces, digo, 
también con alegría: 
no sirves para nada. 

De: Salmos al viento 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
El aire huele a humo 

                           A Gabriel Celaya 
 
¿Qué hará con la memoria 
de esta noche tan clara 
cuando todo termine? 
¿Qué hacer si cae la sed 
sabiendo que está lejos 
la fuente en que bebía? 
 
¿Qué hará de este deseo 
de terminar mil veces 
por volver a encontrarle? 
 
¿Qué hacer cuando un mal aire 
de tristeza la envuelva 
igual que un maleficio? 
 
¿Qué hará bajo el otoño 
si el aire huele a humo 
y a pólvora y a besos? 
 
¿Qué hacer?¿Qué hará? Preguntas 
a un azar que ya tiene 
las suertes repartidas. 
 
De: La noche es propicia (1992) 
 
                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
El lobito bueno 
 
Érase, una vez, 
un lobito bueno, 
al que maltrataban 
todos los corderos, 
 
y había, también, 
un príncipe malo, 
una bruja hermosa 
y un ladrón honrado. 
 
Todas estas cosas 
había, una vez. 
Cuando yo soñaba 
un mundo al revés. 

De: Palabras para Julia y otros poemas 
 
                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
El oficio del poeta 
 
    Contemplar las palabras 
    sobre el papel escritas, 
    medirlas, sopesar 
    su cuerpo en el conjunto 
    del poema, y después, 
    igual que un artesano, 
    separarse a mirar 
    cómo la luz emerge 
    de la sutil textura. 
    Así es el viejo oficio 
    del poeta, que comienza 
    en la idea, en el soplo 
    sobre el polvo infinito 
    de la memoria, sobre 
    la experiencia vivida, 
    la historia, los deseos, 
    las pasiones del hombre. 
    La materia del canto 
    nos lo ha ofrecido el pueblo 
    con su voz. Devolvamos 
    las palabras reunidas 
    a su auténtico dueño. 
 
                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

Fuente: DDOOSS 

SEPARADOR
El poema 
 
El poema 
es un arma de dos filos. 
Uno suave 
y el otro 
como un grito cortante 
como un rayo 
incisivo. 
 
¡Ah poeta dulcísimo! 
 
No olvides 
esa parte 
del poema. 
El castigo 
es morir por la espalda 
degollado 
por el segundo filo. 
 
Fuente: magomez.net. Antología poética de Goytisolo 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
El recuerdo 
 
Me asomo al miedo escucho 
las voces que aún resuenan 
que suben de la tierra 
gritando nombres fechas 
lugares de traición 
crímenes sordos 
y sin querer lo temo 
por mi vida por mí 
pedazo de bandera 
por mi casa por todo 
lo que fui rescatando 
de aquel montón de ruinas 
que dejaste al partir 
hacia ese mar oscuro 
en donde permaneces 
tan espantosamente 
callada todavía. 

Fuente: magomez.net. Antología poética de Goytisolo 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Ella dio su voto a Nixon 
 
Se llama Katheleen y es rubia 
mide cinco pies nueve pulgadas 
bien parecida treinta y cuatro años 
estudió en el Colegio Presbiteriano de Akron 
y se licenció en Literatura Española 
por la New York University. 
 
Allí conoció a Ted se casaron pronto 
tienen un niño y una niña 
viven en Long Island en una linda casa 
el marido es un brillante ingeniero 
que corta el césped y practica yoga 
y ella trabaja para una editorial. 
 
Ama la libertad pero dentro de un orden 
opina que los negros no están aún maduros 
asiste a los oficios regularmente 
recibe a sus amigas los viernes por la tarde 
y los martes almuerza 
con su Ted en el Rotary Club. 
 
Hace seis días que llegaron a Europa 
pues en París se celebra un Congreso de Acústica 
y mientras él ultimaba su ponencia 
Katheleen partió hacia el Sur 
quedando en encontrarse en Málaga los dos 
cuando se terminaran las sesiones. 
 
Hoy ella ha amanecido en un cuarto de hotel 
junto a un extraño hombre flaquito 
y mientras busca un Alka-Seltzer 
piensa que por la tarde llega Ted 
 
y que el psiquiatra de vuelta en New York 
ya aclarará todo este asunto. 
 
De: Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Encuentro 
 
Alegría yo te he buscado y buscado por todos los lugares 
por todos los caminos que andaba y desandaba. 
Alguna vez oí tus pasos en el bosque 
otra vez escuché tu risa  
pero nunca te tuve entre los brazos para poder hablarte 
para decirte que mi vida iba cayendo como una gota de agua 
que hacía frío y que te he esperado siempre 
roto y amante como me ves  
como me tienes contra tu pecho amiga. 
 
Fuente: escritas.org 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
En la calle 
 
Imaginé el poema 
y no quiere salir. 
 
Golpea en mi cabeza 
y no quiere salir 
 
Yo grito me estremezco 
y no quiere salir. 
 
Le llamo por su nombre 
y no quiere salir. 
 
Bajo a la calle entonces 
y lo encuentro ante mí. 

De: Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Historia conocida 
 
    Es una historia conocida, amigos, 
    todos la recordamos, 
    —viento del pueblo se perdió en el pueblo— 
    pero no ha terminado. 
    Hace tiempo hubo un hombre entre nosotros, 
    alegre, iluminado, 
    que amó y vivió, cantaba hasta en la muerte, 
    libre como los pájaros. 
    ¡Qué bonito sería! Nace, escribe, 
    muere desamparado. 
    Se estudian sus poemas, se le cita, 
    y a otra cosa, muchachos. 
    Pero su nombre continúa, sigue, 
    como nosotros, esperando 
    el día en que este asunto, y otros muchos, 
    se den por terminado. 
    ¡Qué bonito sería! Nace, escribe, 
    muere desamparado. 

Fuente: Poemas del alma 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Homenaje en Collioure 
 
Aquí, junto a la línea 
divisoria, este día 
veintidós de febrero, 
yo no he venido para 
llorar sobre tu muerte, 
sino que alzo mi vaso 
y brindo por tu claro 
camino, y por que siga 
tu palabra encendida, 
como una estrella, sobre 
nosotros ¿nos recuerdas? 
aquellos niños flacos, 
tiznados, que jugaban 
también a guerras, cuando, 
grave y lúcido, ibas, 
don Antonio, al encuentro 
de esta tierra en que yaces. 
 
Fuente: atlasdepoesia.blogcindario.com 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
La guerra 
 
De pronto, el aire 
se abatió, encendido, 
cayó, como una espada, 
sobre la tierra. ¡Oh, sí, 
recuerdo los clamores! 
 
Entre el humo y la sangre, 
miré los muros 
de la patria mía, 
como ciego miré 
por todas partes, 
buscando un pecho, 
una palabra, algo 
donde esconder el llanto. 
 
Y encontré sólo muerte,  
ruina y muerte 
bajo el cielo vacío. 

De: Años decisivos, 1961 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
La mejor escuela 
  
Desconfía de aquellos que te enseñan 
listas de nombres, fórmulas y fechas 
y que siempre repiten modelos de cultura 
que son la triste herencia que aborreces. 
 
No aprendas sólo cosas, piensa en ellas 
y construye a tu antojo situaciones e imágenes 
que rompan la barrera que aseguran existe 
entre la realidad y la utopía: 
 
Vive en un mundo cóncavo y vacío; 
juzga cómo sería una selva quemada; 
detén el oleaje en las rompientes; 
tiñe de rojo el mar; 
sigue a unas paralelas hasta que te devuelvan  

coloca el horizonte en vertical; 
haz aullar a un desierto; 
familiarízate con la locura… 
 
Después sal a la calle y observa: 
es la mejor escuela de tu vida. 
 
[al punto de partida; 

De: Antología personal. 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
La visita 
 
Pasada la hora de las ignominias 
los viejos apagaron con tierra las fogatas 
las mujeres y niños recogieron las tiendas 
los hombres empuñaron el fusil. 
 
La ruta del desierto fue muy dura: 
se abrieron paso a tiros en medio de la noche 
para no ser esclavos para no ser vendidos 
igual que reses en su propio hogar. 
 
Hoy con su pueblo a salvo los guerreros 
han vuelto al territorio de la casa invadida 
y el enemigo sabe que si alcanza un momento 
a ver sus rostros es que va a morir. 
 
¡Oh tú que me censuras pues no escribo 
de dioses y me exalto por cosas de la tierra ! 
conoce a estos hombres: como los inmortales 
luchan ardiendo por su libertad. 

Fuente: amediavoz 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
La voz del país más hermoso de la Tierra 
 
En este mismo instante  
hay un hombre que sufre, 
un hombre torturado 
tan sólo por amar 
la libertad. 
 
Fuente: magomez.net 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Más que una palabra 
 
La libertad es más que una palabra 
la libertad es una chica alegre 
la libertad es una parabellum o una flor 
la libertad es tomarse el café donde uno quiere 
la libertad es una perdiz herida 
la libertad es negarse a morir en una cama de hospital 
la libertad es real igual que un sueño 
la libertad aparece y ya no está 
la libertad hay que inventarla siempre 
la libertad puede ser del esclavo y fallarle al señor 
la libertad es gritar frente a la boca gris de los fusiles 
la libertad es amar a quien te ama 
la libertad es comer y repartir el pan 
la libertad es no ocupar asiento en el festín de la ignominia 
la libertad a veces es una simple línea fronteriza 
la libertad es la vida o es la muerte 
la libertad es la ira 
la libertad se bebe y se respira 
la libertad es cantar en tiempo de silencio 
la libertad si quieres será tuya 

pero 
sólo por un momento 
porque cuando la tengas 
se escapará riendo entre tus manos 
y tendrás que buscarla y perseguirla 
por las calles ciudades praderas y desiertos 
de todo el vasto mundo 
porque se deja amar únicamente por amor por ganas 
porque ella 
es más hermosa que una pluma al viento. 

De: Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Me lo decía mi abuelito 
 
Me lo decía mi abuelito, 
me lo decía mi papá, 
me lo dijeron muchas veces 
y lo olvidaba muchas más. 
Trabaja niño no te pienses 
que sin dinero vivirás. 
Junta el esfuerzo y el ahorro 
ábrete paso, ya verás, 
como la vida te depara 
buenos momentos. Te alzarás 
sobre los pobres y mezquinos 
que no han sabido descollar. 
 
Me lo decía mi abuelito 
me lo decía mi papá 
me lo dijeron muchas veces 
y lo olvidaba muchas más. 
La vida es lucha despiadada 
nadie te ayuda, así, no más, 
y si tú solo no adelantas, 
te irán dejando, atrás, atrás. 
¡Anda muchacho y dale duro! 
La tierra toda, el sol y el mar, 
son para aquellos que han sabido 
sentarse sobre los demás. 
 
Me lo decía mi abuelito 
me lo decía mi papá 
me lo dijeron muchas veces 
y lo he olvidado siempre más. 

De: Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Nadie está solo 
 
En este mismo instante 
hay un hombre que sufre, 
un hombre torturado 
tan sólo por amar 
la libertad.  
  
Ignoro 
dónde vive, qué lengua 
habla, de qué color 
tiene la piel, cómo 
se llama, pero 
en este mismo instante, 
cuando tus ojos leen 
mi pequeño poema, 
ese hombre existe, grita, 
se puede oír su llanto 
de animal acosado, 
mientras muerde sus labios 
para no denunciar 
a los amigos. ¿Oyes? 
 
Un hombre solo 
grita maniatado, existe 
en algún sitio.  
 
¿He dicho solo? 
¿No sientes, como yo, 
el dolor de su cuerpo 
repetido en el tuyo? 
¿No te mana la sangre 
bajo los golpes ciegos? 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Nadie está solo. Ahora, 
en este mismo instante, 
también a ti y a mí 
nos tienen maniatados. 
 
De: Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Palabras para Julia 
 
Tú no puedes volver atrás 
porque la vida ya te empuja 
como un aullido interminable. 
 
Hija mía, es mejor vivir 
con la alegría de los hombres, 
que llorar ante el muro ciego. 
 
Te sentirás acorralada, 
te sentirás perdida o sola, 
tal vez querrás no haber nacido. 
 
Yo sé muy bien que te dirán 
que la vida no tiene objeto, 
que es un asunto desgraciado. 
 
Entonces siempre acuérdate 
de lo que un día yo escribí 
pensando en ti como ahora pienso. 
 
Un hombre sólo, una mujer 
así, tomados de uno en uno, 
son como polvo, no son nada. 
 
Pero yo cuando te hablo a ti, 
cuando te escribo estas palabras, 
pienso también en otros hombres. 
 
Tu destino está en los demás, 
tu futuro es tu propia vida, 
tu dignidad es la de todos. 
 
Otros esperan que resistas, 
que les ayude tu alegría, 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
tu canción entre sus canciones. 
 
Entonces siempre acuérdate 
de lo que un día yo escribí 
pensando en ti como ahora pienso. 
 
Nunca te entregues ni te apartes 
junto al camino, nunca digas 
no puedo más y aquí me quedo. 
 
La vida es bella, tú verás 
como a pesar de los pesares, 
tendrás amor, tendrás amigos. 
 
Por lo demás no hay elección 
y este mundo tal como es 
será todo tu patrimonio. 
 
Perdóname, no sé decirte 
nada más, pero tú comprende 
que yo aún estoy en el camino. 
 
Y siempre, siempre, acuérdate 
de lo que un día yo escribí 
pensando en ti como ahora pienso. 

Fuente: amediavoz.com/goytisolo 
 
                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Por rincones de ayer 
 
En lugares perdidos 
contra toda esperanza 
te buscaba. 
 
En ciudades sin nombre 
por rincones de ayer 
te busqué. 
 
En horas miserables 
entre la sombra amarga 
te buscaba. 
 
Y cuando el desaliento 
me pedía volver 
te encontré. 

http://www.amediavoz.com/goytisolo.htm 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Precisamente 
 
Pensando en su final 
dicen algunos: cualquier lugar 
es bueno 
 un descampado 
un hoyo en la cuneta 
el fuego el humo 
deshacerse en el mar. 
 
Pero yo 
dado a los mitos y a las ironías 
prefiero imaginar 
que habré de corromperme aquí 
bajo esta losa con tu nombre inscrito 
precisamente donde tú no estás. 

                            

De: Final de un adiós, 1984. 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Queda el polvo 
 
"De aquel trueno, de aquella 
terrible llamarada 
que creció ante mis ojos, 
para siempre ha quedado, 
confundido con el aire, 
un polvo de odio, una 
tristísima ceniza 
que caía y caía 
sobre la tierra, y sigue 
cayendo en mi memoria, 
en mi pecho, en las hojas 
del papel en que escribo. " 

De: El Poder de la Palabra 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Secreto 
 
Antes yo no sabía 
por qué debemos todos 
-día tras día- 
 
seguir siempre adelante 
hasta como se dice 
que el cuerpo aguante. 
 
Ahora lo sé. 
Si te vienes conmigo 
te lo diré. 

Fuente: amediavoz 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Sépalo usted 
 
Nunca la paz o el sueño 
que tenga usted 
serán como el gran sueño 
que tuvo él. 
 
Y ni la misma casa 
que tiene usted 
será la casa el mundo 
que inventó él. 
 
Escriba lea o cante 
sépalo usted 
fusil en mano el poeta 
sólo era él. 
 
Sépalo usted 
sépalo usted. 

De: Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Sobre los grandes hombres 
 
    Sobre los grandes hombres siempre hay ciertos detalles 
    que se ocultan en los textos y en las biografías 
    para evitar que los padres se escandalicen 
    al pensar que sus niños los puedan llegar a conocer. 
 
    Alejandro fue un mal alumno de Aristóteles 
    Diógenes fabricó moneda falsa 
    César usó peluca y se vestía de matrona romana 
    Carlomagno era un liante de cuidado 
    Alfonso el Sabio compartió amante con el rey de Murcia 
    Petrarca tuvo dos hijos de madre desconocida 
    Colón trabajó a porcentaje y no fue nada claro con las cuentas 
    Catalina la Grande era superficial en sus juicios políticos 
    George Washington especuló con terrenos en Virginia 
    Carlos Marx no podía ocultar ciertos rasgos de avaro 
    Víctor Hugo fue un miserable 
    Wagner odiaba desaforadamente a los judíos 
    Einstein fue un aprensivo en cuestión de alimentos 
    Martin Luther King no fue tan negro como ahora se dice. 
 
    Muchos niños dejarían de odiar así a los grandes hombres 
    al advertir sus rasgos y costumbres de gente muy normal. 
 
Fuente: Sobre las circunstancias, 1983 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Soldado sí 
 
Madre dicen que debemos 
ir a matar o a morir 
y los que lo dicen madre 
y los que lo dicen madre 
nos están matando aquí. 
 
Soldado así yo no quiero 
soldado yo 
soldado contra mi hermano 
soldado no. 
 
Frente al tirano y sus leyes 
yo mi corazón pondría 
para que volviera al aire 
para que volviera al aire 
por tu casa y por la mía. 
 
Soldado así yo sería 
soldado así 
soldado junto a mi hermano 
soldado sí. 

De: Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Testimonio 
 
Quiero dejar 
escrito 
lo que pasa. 
 
Voy al balcón 
asomo 
la cabeza 
 
Veo crespones, 
lanzas, 
rodeando el ataúd 
en donde  
yace 
la alegría. 
 
Un hombre 
levanta  
la bandera 
terrible. 
Suena su voz 
como un tambor 
oscuro. 
 
silencio. 
 
un niño 
llora. 
 
Son las exequias de la libertad. 
 
Luego 

Sólo 

Fuente: Poesía social (Antología)  
Leopoldo de Luis, 1969. 
 
                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR
Yo quise 
 
Por entonces sabedlo 
aún quería creer, 
Aún quería y quería 
pero no pudo ser. 
Puse en ello mí vida, 
mi esperanza no sé. 
Hasta en sueños decía: 
venceré venceré. 
Con la fe de hoy contemplo 
mi derrota de ayer. 
Comprendedme yo quise. 
Pero no pudo ser. 

De Palabras para Julia y otros poemas 

                      Entre los poetas míos… José Agustín Goytisolo 

SEPARADOR

