SEPARADOR

SEPARADOR
Blues de los pequeños deshollinadores 
 
¿Te acuerdas de los turcos vendedores de madapolán 
y de los muñecos de trapo quemados en la noche de San Juan? 
 
¿Te acuerdas de los pequeños deshollinadores 
y de los negros candomberos 
y de mí que en las tardes de lluvia 
detrás de los vidrios 
miraba el paisaje caído en la zanja? 
 
¿Te acuerdas del muro del día escalado, ardido 
mordido como una fruta? 
 
¿Te acuerdas de María Celeste? 
Pues hoy María Celeste es una prostituta. 
 
¿Te acuerdas de la tienda fresca, violeta, rosa 
y el torcido y verde farol? 
¿Te acuerdas de Juan el Broncero? 
Pues Juan el Broncero es hoy un ladrón. 
 
¿Te acuerdas de los pequeños deshollinadores oscuros, oscuros? 
Pues hoy los pequeños deshollinadores son hombres maduros 
que chillan en las cantinas, 
escupen polvo en las negras fábricas 
y aguardan las putas fugaces 
en los baldíos y las esquinas. 

Fuente:  Página de poesía 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Descubrimiento de España  
 
Un día viniendo del Sur, 
del Sur también de mi sangre, del Sur de mi ceniza, 
de la ceniza de los que me dieron la sangre, el hueso, la mirada, 
una niñita llegó y dijo: El aire. 
Y después el aire del país y el aceite. 
Hermanos, hermanos. 
 
Un día viniendo del Sur, 
vine a dar adonde nunca había estado pero volvía sin embargo, 
reconocí los aldabones, el tahonero, la gorda de la pescadería, 
una niñita llegó y dijo: La tierra. 
Y después la tierra del país y el vino. 
Amigos, amigos. 
 
Un día viniendo del Sur, 
del sur de la Madre Patria a ella, de la muerte de mis padres, 
encontré de pronto la música, la luz que me arrebataron  
                                                                           [casualmente, 
una niñita llegó y dijo: El agua. 
Y después el agua del país y el pan. 
Madre, madre. 
 
Un día viniendo del Sur 
vine a dar al país de donde había salido antes de nacer 
-cuando mi madre adolescente me soñaba en el fondo 
del trasatlántico- 
una niñita llegó y dijo: El fuego. 
Y después el fuego del país y el amor.  
Querida, querida.  
 
De: La muerte en Madrid (1939)  

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Después de la mudanza 
 
El niño triste mira con asombro 
el patio donde había cielo. 
La marca que dejó en el muro 
la fotografía de la boda. 
El sitio donde estuvo el piano 
(su música, como la lluvia). 
La ventana donde el otoño 
daba su luz a los malvones. 
¿Y cómo la verá un día, 
vaga, distante, en el recuerdo? 
 
La carta que cayó del mueble 
como una hoja del tiempo. 
 
Fuente: El placard 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Eche veinte centavos en la ranura 
 
A pesar de la sala sucia y oscura 
de gentes y de lámparas luminosas, 
si quiere ver la vida color de rosa 
eche veinte centavos en la ranura. 
 
¡Y no ponga los ojos en esa hermosa 
que frunce de promesas la boca impura! 
Eche veinte centavos en la ranura 
si quiere ver la vida color de rosa. 
 
El dolor mata amigo, la vida es dura 
y ya que usted no tiene ni hogar ni esposa, 
si quiere ver la vida color de rosa 
eche veinte centavos en la ranura. 

 (De El violín del diablo)  

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
El caballo muerto 
 
Media noche. Sobre las piedras 
de la calzada hay un caballo muerto. 
Aún faltan cinco horas 
para que venga el carro de "La Única" 
y se lo lleve. Ese caballo viejo, 
hedoroso de sangre coagulada, 
ese pobre vencido, fue un obrero. 
 
Un hermano del pájaro, un hermano del perro. 
Fue el hermano caballo que anduvo bajo el sol, 
que anduvo bajo el agua, que anduvo entre los vientos 
tirando de los carros 
con los ojos cubiertos. 
Fue el hermano caballo. Ninguno irá a su entierro. 

De: El caballo muerto 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
El cementerio de los tranvías 
 
                                   (Loria y Carlos Calvo) 
 
En un galpón enorme -donde estuvo la fábrica 
ese armazón oscuro con el techo llovido, 
cual carros amarillos que mascaritas pálidas 
de extintos carnavales ahora habitarían, 
duermen, esperan ¿qué? los vacíos tranvías, 
esqueléticos, sucios. Los miro y los comprendo. 
 
Como ellos, así fueron arrumbados un día, 
por inservibles, hijos del bíblico dolor, 
los nevados obreros, las máquinas vencidas, 
los juguetes usados por niños que partieron, 
los tristes jubilados y los gorriones muertos, 
fotografías borrosas, viejas cartas de amor. 
 
Una esquina en el barrio, tristona y pintoresca 
como un destartalado, gris, espectral telón, 
cayendo en un teatro de suburbio sombrío, 
cuando todos han muerto, sin el apuntador… 
 
Y ahí están, los saludo, la calle solitaria, 
esta noche y los árboles del otoño que hablan, 
con su sombra, un dialecto que sólo entenderían 
Chaplin, los faroleros, las gaviotas y vos. 
 
(En: A la sombra de los barrios armados, 1957) 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
El Poeta murió al amanecer  
 
Sin un céntimo, solo, tal como vino al mundo, 
murió al fin en la plaza, frente a la inquieta feria. 
Velaron el cadáver del dulce vagabundo 
dos Musas: la esperanza y la miseria. 
 
Fue un poeta completo de su vida y su obra. 
Escribió versos casi celestes, casi mágicos, 
de invención verdadera, 
y como hombre de su tiempo que era, 
también ardientes cantos y poemas civiles 
de esquina y banderas. 
 
Algunos, los más viejos, lo negaron de entrada. 
Algunos, los más jóvenes, lo negaron después. 
Hoy irán a su entierro cuatro buenos amigos, 
los parroquianos del café, 
los artistas del circo ambulante, 
unos cuantos obreros, 
un antiguo editor, 
una hermosa mujer, 
y mañana, mañana, 
florecerá la tierra que caiga sobre él. 
 
Deja muy pocas cosas, libros, un Heine, un Whitman, 
un Quevedo, un Darío, un Rimbaud, un Baudelaire, 
un Schiller, un Bertrand, un Bécquer, un Machado, 
versos de un ser querido que se fue antes que él, 
muchas cuentas impagas, un mapa, una veleta, 
y una antigua fragata dentro de una botella. 
Los que le vieron dicen que murió como un niño. 
Para él fue la muerte como el último asombro. 
Tenía una estrella muerta sobre el pecho vencido 
y un pájaro en el hombro. 
 
De: Nuevos poemas de Juancito Caminador, 1941. 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

El visitante 
                      
 
SEPARADOR
 “El poeta es un espía de dios.” 

Cuando el invierno vele los fantasmas azules 
de la niebla en el barrio 
y ya sean memoria la mudanza, el entierro del gorrión, 
el domingo, 
y los libros se callen en las estanterías 
para que vuelva sin temor el grillo 
del hogar, fugitivo de un distante verano, 
preguntará al olvido 
dónde se oculta el espía del tiempo, 
en qué relojería, en qué almanaque, 
en qué caja de música 
abandonada por un niño 
y junto a cuál de las sutiles ventanas del crepúsculo 
donde sólo hacia adentro puede asomarse uno 
la saudade construye sus delicados puentes. 
 
y desde qué clavel del aire 
o qué alga marina, o qué arpa de Harpo Marx 
apareciendo en un desván, de súbito, 
el porvenir –que es poeta- nos mira. 

Fuente: Atlas de poesía 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Ku Klux Klan 
 
Si estos fueran verdaderamente misteriosos. 
Si realizaran alguna bella y siniestra aventura 
como cualquier Servicio de Espionaje o de Inteligencia. 
Pero, ¡bah! descubro sus vientres deformes bajo el dominó. 
Ni siquiera cultivan ángel, retorta o muerte. 
Ellos son los redondos y pícaros burgueses. 
Mostradme sí, mostradme un grupo de héroes comparables 
a Parsons y sus cuatro camaradas 
que ahorcaron un 1º de Mayo  
en Chicago, el embutido y la carnaza. 
Mostradme un blanco más poeta que Langston Huges. 
Traedme un Duke Ellington. 
Oh, feroces caballeros blancos. 
Oh, sombrías gentes bien de Norte América. 
¡Qué hermoso será ponerlos contra un muro! 
Descomponer el gran órgano de la muerte 
y hacer sonar las teclas súbitas de 500 Thompson 
para vengar a tantos negros, 
a miles de linchados que colgaron en los parques del Sur, 
con la lengua afuera, balanceándose, 
quemados a balazos, acordándose 
de mujeres que no envejecen nunca, como la estrella. 

(De: La calle del agujero en la media 

Seix Barral, Buenos Aires, 2005) 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
La calle del agujero en la media 
 
Yo conozco una calle que hay en cualquier ciudad 
y la mujer que amo con una boina azul. 
Una calle que nadie conoce ni transita. 
Yo conozco la música de un barracón de feria, 
barquitos en botella y humo en el horizonte. 
Yo conozco una calle que hay en cualquier ciudad. 
 
Ni la noche tumbada sobre el ruido del bar 
ni los labios sesgados sobre un viejo cantar 
ni el affiche gastado del grotesco armazón 
telaraña del mundo para mi corazón. 
Ni las luces que siempre se van con otros hombres 
de rodillas desnudas y de brazo tendidos. 
Tenía unos pocos sueños iguales a los sueños 
que acarician de noche a los niños queridos. 
Tenía el resplandor de una felicidad 
Y veía mi rostro fijado en las vidrieras 
Y en un lugar del mundo era un hombre feliz. 
 
¿Conoce usted paisajes pintados en los vidrios 
y muñecas de trapo con alegres bonetes 
y soldaditos juntos marchando en la mañana 
y carros de verdura con colores alegres? 
Yo conozco una calle de una ciudad cualquiera 
y mi alma tan lejana y tan cerca de mí 
y riendo de la muerte y de la suerte y 
feliz como una rama de viento de primavera. 
 
El ciego está cantando. Te digo, amo la guerra. 
Esto es simple, querida, como el globo de luz 
del hotel en que vives. Yo subo la escalera 
y la música viene a mi lado, la música. 
Los dos somos gitanos de una troupe vagabunda. 
Alegres en lo alto de una calle cualquiera, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
alegres las campanas con una nueva voz. 
Tú crees todavía en la revolución 
y por el agujero que coses en la media 
sale el sol y se llena todo el cuarto de sol. 
 
Yo conozco una calle que hay en cualquier ciudad, 
una calle que nadie conoce ni transita. 
Sólo yo voy por ella con mi dolor desnudo, 
sólo con el recuerdo de una mujer querida. 
Está en un puerto. ¿Un puerto? Yo he conocido un puerto. 
Decir: Yo he conocido, es decir: Algo ha muerto. 

De: La calle del agujero en la media 

Seix Barral, Buenos Aires, 2005 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
La libertad 
 
De pronto entró la Libertad. 
 
La Libertad no tiene nombre, 
no tiene estatua ni parientes. 
La Libertad es feroz. 
La Libertad es delicada. 
La Libertad es simplemente 
la Libertad. 
 
Ella se alimenta de muertos. 
Los Héroes cayeron por Ella. 
Sin angustia no hay Libertad, 
sin alegría tampoco. 
Entre ambas la Libertad 
es el armonioso equilibrio. 
 
Nosotros tenemos vergüenza, 
la Libertad no la tiene, 
la Libertad anda desnuda. 
(Y el señor Jesucristo dijo 
que el reino de Dios vendrá 
cuando andemos de nuevo desnudos 
y no tengamos vergüenza.) 
 
Hermanos, nosotros sabemos, 
pero la Libertad no sabe. 
 
Hay que ser piedra o pura flor o agua, 
conocer el secreto violeta de la pólvora, 
haber visto morir delante del relámpago, 
conocer la importancia del ajo y el espliego, 
haber andado al sol, bajo la lluvia, al frío, 
haber visto a un soldado con el fusil ardiente, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
cantando, sin embargo, la Libertad querida. 
 
Viva el amor, la vida poderosa, 
la muerte creadora de olores penetrantes 
y eso porque uno muere y resucita, 
la luz sobre los techos de la aurora, 
sobre las torres del petróleo, 
sobre las azoteas de las parvas, 
sobre los mástiles del queso y el vino, 
sobre las pirámides del cuero y el pan, 
la gente retornando, 
una ventana con la bandera en familiar bordado 
y la exacta ambulancia, con heridos, 
cantando, sin embargo, la Libertad querida. 
 
Hay que ser como el puente necesario, 
natural como el lirio, como el toro, 
saber llegar al fondo del silencio, 
al subsuelo del brote y a la raíz del grito, 
hay que haber conocido el miedo y el valor, 
haber visto una mano que agita una linterna 
de noche, hacia el distante nido de metralla, 
hay que haber visto a un muerto cicatrizado y solo 
cantando, sin embargo, la Libertad querida. 
 
III 
De pronto entró la Libertad. 
 
Estábamos todos dormidos, 
algunos bajo los árboles, 
otros sobre los ríos, 
algunos más entre el cemento, 
otros más bajo la tierra. 
 
De pronto entró la Libertad 
con una antorcha en la mano. 
 
Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Estábamos todos despiertos, 
algunos con picos y palas, 
otros con una pantalla verde, 
algunos más entre libros, 
otros más arrastrándose, solos. 
 
De pronto entró la Libertad 
con una espada en la mano. 
 
Estábamos todos dormidos, 
estábamos todos despiertos 
y andaban el amor y el odio 
más allá de las calaveras. 
 
De pronto entró la Libertad, 
no traía nada en la mano. 
 
La Libertad cerró el puño. 
¡Ay! Entonces... 
 
(De: La muerte en Madrid) 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
A la memoria de Aída Lafuente, 
muerta en la cuenca minera de 
Asturias, Madrid, 1935 

La libertaria 
 
Estaba toda manchada de sangre, 
estaba toda matando a los guardias, 
estaba toda manchada de barro, 
estaba toda manchada de cielo, 
Estaba toda manchada de España. 
Ven, catalán jornalero, a su entierro, 
ven, campesino andaluz, a su entierro, 
ven a su entierro, yuntero extremeño, 
ven a su entierro, pescador gallego, 
ven, leñador vizcaíno, a su entierro, 
ven, labrador castellano a su entierro, 
no dejéis solo al minero asturiano. 
Ven, porque estaba manchada de España, 
ven, porque era la novia de Octubre, 
ven, porque era la rosa de Octubre, 
ven, porque era la novia de España. 
No dejéis sola su tumba del campo 
donde se mezclan el carbón y la sangre, 
florezca siempre la flor de su sangre 
sobre su cuerpo vestido de rojo, 
no dejéis sola su tumba del aire. 
Cuando desfilan los guardias de asalto, 
cuando el obispo revista las tropas, 
cuando el verdugo tortura al minero, 
Ella, agitando su túnica roja, 
quiere salir de la tumba del viento, 
quiere salir y llamaros hermanos 
y renovaros valor y esperanza 
y recordaros la fecha de Octubre 
cuando caían las frutas de acero 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
y estaba toda manchada de España 
y estaba toda la novia de Octubre 
y estaba toda la rosa de Octubre 
y estaba toda la madre de España. 

De La rosa blindada, 1936 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
La luna con gatillo 
 
Es preciso que nos entendamos. 
Yo hablo de algo seguro y de algo posible. 
Seguro es que todos coman 
y vivan dignamente 
y es posible saber algún día 
muchas cosas que hoy ignoramos. 
Entonces, es necesario que esto cambie. 
 
El carpintero ha hecho esta mesa 
verdaderamente perfecta 
donde se inclina la niña dorada 
y el celeste padre rezonga. 
Un ebanista, un albañil, 
un herrero, un zapatero, 
también saben lo suyo. 
 
El minero baja a la mina, 
al fondo de la estrella muerta. 
El campesino siembra y siega 
la estrella ya resucitada. 
Todo sería maravilloso 
si cada cual viviera dignamente. 
 
Un poema no es una mesa, 
ni un pan, 
ni un muro, 
ni una silla, 
ni una bota. 
 
Con una mesa, 
con un pan, 
con un muro, 
con una silla, 
con una bota, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
no se puede cambiar el mundo. 
 
Con una carabina, 
con un libro, 
eso es posible. 
 
¿Comprendéis por qué 
el poeta y el soldado 
pueden ser una misma cosa? 
 
He marchado detrás de los obreros lúcidos 
y no me arrepiento. 
Ellos saben lo que quieren 
y yo quiero lo que ellos quieren: 
la libertad, bien entendida. 
 
El poeta es siempre poeta 
pero es bueno que al fin comprenda 
de una manera alegre y terrible 
cuánto mejor sería para todos 
que esto cambiara. 
 
Yo los seguí 
y ellos me siguieron. 
¡Ahí está la cosa! 
 
Cuando haya que lanzar la pólvora 
el hombre lanzará la pólvora. 
Cuando haya que lanzar el libro 
el hombre lanzará el libro. 
De la unión de la pólvora y el libro 
puede brotar la rosa más pura. 
 
Digo al pequeño cura 
y al ateo de rebotica 
y al ensayista, 
al neutral, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
al solemne 
y al frívolo, 
al notario y a la corista, 
al buen enterrador, 
al silencioso vecino del tercero, 
a mi amiga que toca el acordeón: 
-Mirad la mosca aplastada 
bajo la campana de vidrio. 
 
No quiero ser la mosca aplastada. 
Tampoco tengo nada que ver con el mono. 
No quiero ser abeja. 
No quiero ser únicamente cigarra. 
Tampoco tengo nada que ver con el mono. 
Yo soy un hombre o quiero ser un verdadero hombre 
y no quiero ser, jamás, 
una mosca aplastada bajo la campana de vidrio. 
 
Ni colmena, ni hormiguero, 
no comparéis a los hombres 
nada más que con los hombres. 
 
Dadle al hombre todo lo que necesite. 
Las pesas para pesar, 
las medidas para medir, 
el pan ganado altivamente, 
la flor del aire, 
el dolor auténtico, 
la alegría sin una mancha. 
 
Tengo derecho al vino, 
al aceite, al Museo, 
a la Enciclopedia Británica, 
a un lugar en el ómnibus, 
a un parque abandonado, 
a un muelle, 
a una azucena, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
a salir, 
a quedarme, 
a bailar sobre la piel 
del Último Hombre Antiguo, 
con mi esqueleto nuevo, 
cubierto con piel nueva 
de hombre flamante. 
 
No puedo cruzarme de brazos 
e interrogar ahora al vacío. 
Me rodean la indignidad 
y el desprecio; 
me amenazan la cárcel y el hambre. 
¡No me dejaré sobornar! 
 
No. No se puede ser libre enteramente 
ni estrictamente digno ahora 
cuando el chacal está a la puerta 
esperando 
que nuestra carne caiga, podrida. 
 
Subiré al cielo, 
le pondré gatillo a la luna 
y desde arriba fusilaré al mundo, 
suavemente, 
para que esto cambie de una vez. 

Fuente: Atlas de poesía 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
La muerte de la muñeca pintada 
 
"Todo el mundo está siempre tironeando de una.  

Todos parecen querer un pedazo de una."  

                                    MARILYN MONROE 
  
Todos la tironeaban. 
  
Hollywood le arrancó el pedazo más grande. 
Sólo quedaba de ella el corazón 
-Un Desolado Corazón-, 
la lluvia pródiga de su cabellera, 
la última claridad de su mirada 
y una calle de infancia y abandono. 
  
Construida en la fábrica de sueños 
se rompió como un sueño 
rodando en pesadilla al césped donde yacen 
los gorriones caídos y el verano. 
  
Y fue el tocante Réquiem para una Marilyn: 
Los extras acunaron la muerte de la estrella 
con un terrible blues de lágrimas oscuras. 

Fuente: El Placard 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Las brigadas de choque 
 
¿No ha de haber un espíritu valiente? 
¿Siempre se ha de sentir lo que se dice? 
¿Nunca se ha de decir lo que se siente? 
                                      Quevedo 

Primero fue la toma de la tierra por la hembra y por el varón. 
Después vino la tristeza de la civilización. 
Primero fue el campo libre, el cielo libre, la libre unión. 
Después las malas leyes del hombre 
que hicieron las malas leyes de dios. 
Hoy, como el cura loco de Kent, me pregunto yo: 
“Cuando Eva hilaba y Adán araba ¿quién era el amo? 
 
No pretendo realizar tan sólo el poema político. 
No pretendo que mis camaradas sigan por ese camino. 
Que cada cual cultive en su intimidad el dios que quiera. 
Pero reclamo de cada uno la actitud revolucionaria frente a la vida. 
pero reclamo el puño cerrado frente a la burguesía. 
He reconquistado el fervor y tengo algo que decir: 
Se llama brigadas de choque a las vanguardias lúcidas  
de los obreros especializados en la URSS,  
nombre caro a nuestro espíritu. 
Formemos nosotros, cerca ya del Alba motinera, 
las Brigadas de Choque de la Poesía. 
Demos a la dialéctica materialista el vuelo lírico de nuestra fantasía. 
¡Especialicémonos en el romanticismo de la Revolución! 
 
Mi voz para cantar y para gritar mi voz, 
mi voz para degollarse en las veletas enloquecidas. 
Mi voz para aullar, mi voz para subir –única, digna enredadera- 
y asustar a los burgueses desprevenidos por la boca de los albañales. 
Mi voz para decir el antipoema 
en la esquina de las fábricas, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
del John Reed Club 

a la salida de las costureras, 
en las puertas falsas de los teatros, 
en los fondos de los talleres, 
en las poternas de la civilización burguesa, 
el gran castillo vacilante. 
Los Movierones ahogan también rugidos, ladridos 
-ocultan las manifestaciones apaleadas 
-los nazis violando a las hijas de los judíos 
-los policemen atajando la marcha de los tejedores 
-la Generalidad cargando sobre los sindicalistas 
-la gendarmería rodeando de cinturones de fuego a los socios  
 
y los gases lacrimógenos de la policía de Buenos Aires 
disolviendo mítines en los portones 
de los frigoríficos extranjeros. 
¿Y Nicolás Repetto? –Bien, gracias. 
¿Y José Nicolás Matienzo? –Cuidando la Constitución, 
como si la Constitución fuera una hembra. 
Sí, la Constitución se halla en estado de descomposición 
y nosotros, únicamente nosotros, los comunistas, 
legítimamente nos reímos de esa Constitución burguesa 
y de la democracia burguesa. 
Pero no de la democracia que proclamamos, 
porque nosotros queremos la dictadura 
pero la dictadura que asegure la verdadera libertad de mañana. 
 
Nosotros contra la democracia burguesa 
Contra 
Contra la demagogia burguesa 
contra la pedagogía burguesa 
contra la academia burguesa 
contra  
contra 
contra el fascismo, super expresión 
del capitalismo desesperado. 
Contra la masturbación poética. 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Contra los famosos salvadores de América 
-Palacios, Vasconcellos, Haya de la Torre- 
contra 
contra 
contra las ligas patrióticas y las inútiles 
sociedades de autores, escritores, envenenadores. 
Contra los que pintan cuadros para los burgueses. 
Contra los que escriben libros para los burgueses. 
Contra. 
Contra. 
Contra las putas espías de Orden Político. 
 
Contra los social fascistas tipo Federico Pinedo, 
contra el radicalismo embaucador de masas 
-fuente del fascismo-, 
dopado por el incienso de vagas palabas. 
¡Ellos! Los metralleros de Santa Cruz. 
Contra. 
Contra. 
Nosotros contra la moral tipo La Prensa 
-el elefante enfermo de la Avenida de Mayo- 
y el largo bostezo de sus editoriales. 
Contra las sedicentes obras de tesis. 
Contra la teosofía, onanismo del espíritu. 
Contra el anarquismo sensiblero y claudicador. 
Contra el clericalismo. 
Contra, 
contra 
contra el criollismo a ultranza y sin matices, 
contra el folklore pueril y falso, 
contra el francesismo servil, 
contra las visitas tipo Keyserling, Morand, Ortega. 
Contra  
contra los becados 
contra los niños prodigios del confusionismo canalla  
de South América 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
6 
¡Contemos a los niños la historia de Lenín! 
Contra la vedette, 
contra los mesías y los supuestos héroes 
y toda la roña burguesa 
-agiotistas 
-rentistas 
-especuladores 
-caudillos 
-plumíferos 
-gendarmes 
-jueces 
-abogados 
-intelectuales 
La muerte del obrero Hevia pasó inadvertida para vosotros 
Ni siguiera entregasteis el cadáver mutilado a la familia. 
Un centenar de policías siguió al coche que llevaba la caja de pino 
¡Os ofrecemos nuestros cadáveres! 
Sobre nuestros cadáveres los camaradas de mañana 
construirán la nueva Argentina en el alba motinera 
de obreros, soldados, marineros, campesinos, poetas y artistas. 
¡Os regalamos todo! 
¡No leáis nuestros libros! 
¡Al carajo con vuestra comprensión y vuestra generosidad! 
Nosotros estamos de vuelta al pueblo, 
ávidos de dialéctica materialista. 
En una sociedad sin clases será posible el sueño, 
lo abstracto, la intimidad con lo inverosímil y lo inventado, 
con dios y con los otros mundos… 
Nosotros estamos de vuelta al pueblo 
y oímos las detonaciones que mañana 
estremecerán las paredes. 
¡Guerra a la clase dominante! 
Dictadura para asegurar la libertad, 
el trabajo liberador, 
la máquina redimida, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
la comodidad, 
la dignidad, 
el club, 
la libre unión de los enamorados 
y el arte puro de una sociedad sin clases. 
 
Otros amigos tomaron otros rumbos. 
El tiempo espera. 
Todo yo soy actitudes, pero ningún orgullo me maltrata 
y tengo algo de muchedumbre cuando canto 
y cuando grito. 
Voy a meterme en las grandes mareas de los cines 
y las fábricas y los subterráneos. 
Lamento no haber sido lo que se dice un “subversivo auténtico”. 
Lamento no haber perdido tantos años en los periódicos 
aunque les agradezco los aviones, los barcos y los trenes que me      
                                                                                    [dieron. 
Vuelvo a la vida que me reconoce, 
el hambre y el sueño son mis viejos amigos. 
A devorar los libros afiebrados 
en las vigilias del invierno 
y por las mañanas 
a recorrer los parques y las plazas 
y contar las chimeneas 
y llenarme del vasto olor del pueblo, 
del vasto rumor del pueblo. 
Una columna de pueblo viene hacia mí: 
llevan carteles alusivos y cantan La Internacional. 
¡Arriba los pobres del mundo, 
de pie los esclavos sin pan! 
El viejo canto me reconoce 
y yo me voy con mis hermanos. 
Son las 3 de la tarde de un 1º de Mayo, 
hoy cumple años nuestro viejo dolor. 
No, hoy no es un día de fiesta, 
pero hemos aprendido a cantar, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
y después de los cantos vendrán las balas. 
 
. . . 
 
No tenemos nada, no hemos construido, 
nada fue posible en ese campamento podrido. 
Hemos quedado solos con un montón de versos, 
angustiosos o perversos 
porque la leche de Buenos Aires fue así de mala, 
sucia como su río, 
agria como su alma. 
El tango actual es una cobardía. 
Sombrío, ronco, gangoso 
—“oliendo a china en zapatilla y macho perezoso”—. 
Es pesimista, compasivo y trágico. 
Es un ángel oscuro que pudo haber volado. 
Le falta a Buenos Aires la Tercera Fundación. 
La que vendrá con la Revolución. 
¡Preparémonos para tirar! 
Contra los museos, 
las universidades, 
la prensa paquidermo, 
la radiotelefonía, la academia, 
el teatro y el deporte burgueses. 
Preparémonos para tirar 
y acertar esta vez. 
Contra en la casa 
contra en el mar 
contra en la calle 
contra en el bar 
contra en la montaña. 
Para abatir al imperialismo. 
Por una conciencia revolucionaria. 
Y aquí nosotros contra la histeria fascista, 
contra el socialismo tibio, 
contra la confusión Radical, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
contra 
contra 
estar contra 
sistemáticamente contra 
contra 
contra. 
¡Yo arrojo este poema violento y quebrado 
contra el rostro de la burguesía! 
 
de la revista La rosa blindada nº 4,  

marzo de 1965 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
El optimismo histórico 
 
Yo sé que todo cambia, 
que nada se detiene, 
ni un árbol se detiene 
y aun la piedra es viajera. 
 
La soledad no existe, 
el mundo es compañía. 
Ni la muerte está sola. 
 
Todo lo que es, es lucha. 
Soy inmortal, pues paso. 
Sólo la estatua queda. 
Y aun ella se mueve. 
 
En vano os empeñáis 
en detener la historia. 
 
¡Sé que llegará el día! 
También lo sabe el sol. 

Fuente: La liebre dorada 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Los sueños de los niños inventando países 
 
“Cuando paso frente de un local donde 

exponen pinturas de niños, sigo de largo.” 

                                       Batlle Planas 

Porque el niño conserva todos los libres bríos 
de la invención, baraja sus monstruos increíbles 
y sus enloquecidos ángeles. 
La bárbara inocencia sin prejuicios de la  primera pureza 
y el espléndido caos, el delirio de la razón, la fantasía. 
 
El niño es el primer surrealista. 
 
Y crece y es hombre, y sigue viviendo más no sabe 
y quien lo lleva adentro así lo ignora. 
A veces, de manera sutil, eso supongo, 
en cada acto adulto la infancia nos vigila 
-una voz, un suceso rotundo, familiar, una lámpara, 
una paloma herida con mensaje-. 
 
Todo hombre en el final minuto de su invierno 
piensa en algo lejano cuando muere. 
Y la muerte es el último país que el niño inventa. 

En: González Tuñón. Antología poética.  

Buenos Aires: Losada, 1992 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Los voluntarios 
 
(“Puente de los Franceses, 
nadie te pasa, 
porque los milicianos 
¡qué bien te guardan!” 
Qué bien te guardan, sí, 
qué bien te guardan, 
cubiertas de ceniza 
la madrugada.) 

No preguntaron 
 
Vinieron de tierras subidas a los mapas. 
Según la latitud agrias o dulces, 
duras o fraternales. 
Oh viajeros, 
con puñales, con rosas, fotografías de jefes queridos, 
de niños solos, lugares y muertes. 
 
No preguntaron. 
 
Así vinieron, 
nadie los llamó. 
Un día llegaron a morir en los muros de la ciudad sitiada, 
de la que sólo vieron sus orillas. 
 
No preguntaron. 
 
¡Tan delicadamente! 
Qué aristocracia popular, 
qué señores de la sangre y qué ilustre morir 
cuya herida 
explicaba el secreto de la pólvora. 
 
No preguntaron. 
 
Ellos, 
los hombres de la primera columna voluntaria, 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
no preguntaron ¿cómo va el museo? 
¿dónde están las mujeres y las coplas? 
¿cómo se come aquí? ¿dónde está la taberna? 
¿cómo se va a la catedral? ¿dónde está el cementerio? 
ni cualquier otra cosa que pregunta un viajero 
que conoce la sed, el hambre, el mundo. 
 
No preguntaron. 

(De: La muerte en Madrid) 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Prohibido celebrar el Primero de Mayo 
 
En la profunda soledad de las fábricas grises 
En la oscura herramienta silenciosa 
En los quietos arados pensativos 
En las minas que guardan el secreto del tiempo 
En los puertos que esperan con las naves encalladas 
En los hangares pálidos y el petróleo cautivo 
En el olor a bosque derramado de los aserraderos 
En la estación que invaden las libres mariposas 
En el bostezo de las frías oficinas 
En el libro cerrado sobre la mesa familiar 
En la lámpara sola que alumbró la vigilia 
En los niños que sueñan con las islas distantes 
En el canto que cantan los arrieros y el grillo 
En la lluvia que hace nacer las azucenas 
En el aire en el fuego en el agua en la tierra 
Nosotros nos hacemos presentes con el día. 
Nosotros los proscriptos miramos allá lejos 
Donde la primavera perdida está esperando 
 
De: La veleta y la antena, 1971 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Recuerdo de Manuel Tuñón 
 
Era un obrero del bronce 
aquel que en Mieres nació. 
Fuese a América con barba 
pero allá se la quitó. 
 
Tenía yo nueve años 
cuando un día me llevó 
por entre los sobresaltos 
de una manifestación. 
 
Así nací al socialismo, 
así comunista soy, 
así sería si viviera 
mi abuelo Manuel Tuñón. 
 
En la Antigua Casa Snokel 
treinta años trabajó. 
Algo dejó que aún late 
además de su reloj. 
 
Solía beber vino en bota 
como ahora lo hago yo 
Un día dejó la fábrica 
y al otro día murió. 
 
Por la Antigua Casa Snokel 
Pienso cuando paso yo 
¡pena grande que no viva 
mi abuelo Manuel Tuñón! 
 
Pena grande que no viva 
para verla como yo 
a Asturias en pie de sangre 
para la revolución. 

En: La Rosa Blindada 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Resistencia del pueblo 
 
Dadle 
dadle mil 
dadle mil golpes 
dadle mil golpes al diamante. 
Siempre 
siempre seguirá 
siempre seguirá siendo 
siempre seguirá siendo diamante. 
  
Dadle 
dadle mil 
dadle mil golpes 
dadle mil golpes al pueblo. 
Siempre 
siempre seguirá 
siempre seguirá siendo 
siempre seguirá siendo el pueblo. 
  
Porque el pueblo es como el diamante. 
  
Encerradlo 
encerradlo bajo mil 
encerradlo bajo mil candados 
encerradlo bajo mil candados al aire; 
siempre 
siempre permanecerá 
siempre permanecerá siendo aire. 
  
Encerradlo 
encerradlo bajo mil 
encerradlo bajo mil candados 
encerradlo bajo mil candados al pueblo; 
Siempre 
siempre permanecerá 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
siempre permanecerá siendo el pueblo. 
  
Asesinad, 
fusilad, 
masacrad, 
ametrallad al pueblo, 
habrá siempre, 
siempre habrá pueblo. 
  
Porque el pueblo es como el aire. 
  
Asesinad, 
fusilad, 
masacrad, 
ametrallad la luz; 
habrá siempre, 
siempre habrá luz. 
  
Porque el pueblo es como la luz. 

En: Antología de poetas hispanoamericanos  
Contemporáneos Editorial Nebrija, 1980 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR
Villa Amargura 
 
Villas, villas miseria, increíbles y oscuras, 
donde sopló el olvido sobre la última lámpara, 
Villa Jardín, Villa Cartón, Villa Basura, 
de calles que trazaron los azares del hambre, 
la súbita marea de los desposeídos 
y los desocupados forzosos; los ilusos 
del patético éxodo de provincias lejanas, 
que avergüenza la frente pálida de la patria. 
Barrios de un Buenos Aires ignorado en la guía 
para el turismo; barrios sin árboles, de ahumados 
horizontes sin agua, sin ayer, sin ventana. 
Atroces ciudadelas sucias y derramadas. 
 
Atroces ciudadelas sucias y derramadas 
de viviendas como hongos; latones, bolsas, zanjas 
hundidas por las lluvias, mordidas por los vientos. 
Barrios de soles turbios y lunas oxidadas, 
de noches enemigas y de hoscas madrugadas, 
y la insólita fuga de los perros sedientos. 
 
Villa Jardín es un nombre que sueña 
con un largo sonido de impiadosa ironía. 
Un hombre que golpea como un aldabonazo 
en el límite de la ciudad gigante. 
 
Villa Jardín, un breve nombre 
que oculta una miseria vasta. 
Villas que habitan densas familias, el llamado 
bajo fondo social, que no es la resaca, 
y que mantiene intactos su decoro y su fe, 
el altivo rencor dentro del pecho 
y la esperanza. 

(De "Mi ciudad", Eudeba, 1963) 

Entre los poetas míos…  Raúl González Tuñón 

SEPARADOR

