SEPARADOR

SEPARADOR
Biografía 
 
Nunca apareció su nombre 
en las tablas viejas del excusado escolar. 
Al abandonar definitivamente el aula 
nadie percibió su ausencia. 
Las sirenas del mundo guardaron silencio,  
jamás detectaron el incendio de su sangre. 
El grado de sus llamas 
se hacía cada vez más insoportable. 
Hasta que abrazó con el ruido de sus pasos 
la sombra de la montaña. 
Aquella tierra virgen lo amamantó con su misterio 
cada brisa lavaba su ideal 
y lo dejaba como niña blanca desnuda, 
temblorosa, recién bañada. 
Todo mundo careció de oídos y el combate 
donde empezó a nacer 
no se logró escuchar. 
 
http://es.scribd.com/doc/29754939/

Poemas-Leonel-Rugama 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Cartelón 
 
                            Al comandante Ernesto Che Guevara 

A media noche no hay nadie en las calles 
todos los perros desean morder la luna. 
 
En el día la piedra de un niño 
arrojada al cielo no oscurece 
el sol. 

Ni un hombre 
ni un tanque 

ni la bomba de hidrógeno. 

Ni todas las bolitas del mundo 
porque él es 

Fuente: Leonel Rugama: Poemas. Edit. por De-
partamento de Propaganda y Educación Política 
del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Como los santos 
 
Ahora quiero hablar con ustedes 
o mejor dicho 
ahora estoy hablando con ustedes. 
 
Con vos 
con vos tunco carretonero 
con vos estoy hablando. 
 
Con vos carbonero 
carbonero encontilado 

vos 
vos que llevás ese cipote 
enganchado 
sobre el carretón 

y lo llevás sosteniendo la lata 
y todo encontilado. 
 
Vos amarraste una vez 

hace tiempo 
un trapo 
un trapo acabado de lavar 
todo ajado 
ajado y niste 

y que lo amarraste en uno de los brazos del carretón 

para secarte el sudor 
y la tierra 
y el tilde 
y todo revuelto 

y el trapo 
está mugroso 
y hasta echa un olor agrio 
que vos lo sentís de viaje 

cuando te secás la cara 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
o el pescuezo. 

A vos te hablo 
a vos que te suben el rango de la miseria 
cada vez que te sale otra tira guindando del pantalón 
vos que sos marca mundial 
en el récord de los ayunos 
¡qué cuarenta días! 
¡y qué cuarenta noches! 

A vos que se te asoma 
curioso el calzoncillo nacido 

por todo lo roto del pantalón 

y hay gente que sale a la puerta 

y que se pone a reír 

hasta que doblás la esquina 
chapaleando tufo 
y seguís empujando 
y con las rodillas peladas 
y con el pecho consumido 

y desnudo. 

Con vos estoy hablando 
con vos mismo 
sí, sí  

a vos te digo. 

Con vos también 

aseado chofer particular 
engrasado taxista 
camionero polvoso 
busero gordo 
soldador borracho 
zapatero remendón  
judío errante afilador de cuchillos 

de hachas 
machetes y tijeras 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
con todos los vende sorbetes y raspados 
y con todos los vendedores ambulantes. 
 
Con vos también 

cipote vende chicles 
y con el otro 
el que vende bolis congelados 
y el que vende gelatinas 

y también con el de la bolsa de confites de coco 
y con el de la bolsa de leche burras 
y con todos los lustradores vulgares 
(aunque digan que más vulgar es mi madre) 
y también háblenle a los ciegos 

a los ciegos que piden limosna en las paradas 
y a los otros ciegos de guitarras o sin guitarras 
(y a los proletarios de la música) 
y a los tullidos de toda clase 

   y a los tísicos del estadio 

y a los mudos y sordos de nacimiento. 

Pásenle la voz a los basucas 
y díganles que vengan 
llamen a los chivos sifilíticos 
y a los rateros 
y a los busca pleito en las cantinas 
en los estancos y en los putales 
tráiganse también 
a toda la mancha de vagos 
a todos los vagos de todos los barrios 
que ahorita están jugando janbol 

y si no desmoche 

aunque se quede el que tenga mico doble 
que se vengan todos los demás 

y aunque estén esperando con dos embolones. 

Que se vengan todos los que están bateando 
y los que están sirviendo 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
que se deshagan las apuestas 

y que vengan 

y que bajen las pandillas de todos lados. 
 
Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Saquen a todos los esqueletos 
 
a todos los esqueletos que se mueran 

en Los Cauces 
en Miralagos 
en el Valle Maldito 
en Acahualinca 

    

en La Fortaleza 

en El Fanguito 
en las Calles del Pecado 
en La Zona 
en La Perla 
en la colonia Alta Vista 
en la colonia López Mateos 
en La Salinera 
en Cabo Haitiano 
en La Fossette 
y que traigan a sus cipotes 
a sus cipotes que “no nacen por hambre 
y que tienen hambre de nacer 
para morirse de hambre”. 

Que vengan todas las mujeres 

la verdulera nalgona 

y la vieja asmática del canasto 

la negra vende vigorón 
y la sombreruda vende baho 
la vende chicha helada 

y la vende cebada 

la vende naranjada 

y la lavandera con las manos blanquiscas de jabón 

las poncheras de la fiesta 

y las vende gallo pinto y carne asada 

las mondongueras 

y las nacatamaleras mantecosas 

las sirvientas 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
las picheles 
las rufianas 
con todo y sus zorras 

y aquella muchacha hermosa que vende pan con mantequilla 
y la chavalita 

que está empezando a echar tetitas 
y que vende pasteles 

y todas las cipotas que venden guineos 

naranjas 
y mandarinas 

y que por un peso dan una bolsa. 

Que vengan también las carteristas 

las cantineras 
y las putas 
y las putas viejas y tetonas 
y las putas iniciadas 

háblenle a las espiritistas 

y a las médium 
y a las endemoniadas 

a las perseguidas por los duendes 

y por los malos espíritus 

a las hechiceras 

y a las hechizadas 

a las vende filtros 

y a las compra filtros. 

Ahora que están todos aquí  

que están todos aquí reunidos 

reunidos y oyéndome, 

ahora quiero hablar con ustedes 
  
o mejor dicho 
ahora estoy hablando con ustedes 
quiero empezar a hacerles una plática 
y quiero que todos ustedes le platiquen 

a todos los que no vinieron 

y que les platiquen en voz alta cuando estén solos, 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
y que les platiquen en las calles 

en las casas 
en los buses 
en los cines 
en los parques 
en las iglesias 
en los billares 
en los patios montosos 
en los barrios sin luz 
y a orilla de los cercos que se están cayendo 
y a orilla de los ríos 
sentados en las cunetas 
arrimados en las mochetas de las puertas 
y asomados por las ventanas 

y en fin 

en todas partes 

y que platiquen en voz baja 
cuando no estén solos 

o mejor dicho cuando está un rico cerca 
o cuando está un guardia de un rico cerca. 
 
Yo les quería platicar 
que ahora vivo en las catacumbas 
y que estoy decidido a matar el hambre que nos mata 
  
cuando platiquen esto 
platíquenlo duro 
cuando no esté uno de los que siembra el hambre 
o un oreja de los que siembra el hambre 
o un guardia de los que siembra el hambre. 
 
Cállense todos 
y síganme oyendo 

en las catacumbas 
ya en la tarde cuando hay poco trabajo 
pinto en las paredes 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Sandino 

El Che 

en las paredes de las catacumbas 
las imágenes de los santos 
de los santos que han muerto matando el hambre 
y en la mañana imito a los santos. 
Ahora quiero hablarles de los santos: 

“Había un nica de Niquinohomo 
que no era ni político 

ni soldado” 

luchó en Las Segovias 
y una vez que le escribió a Froylán Turcios 
le decía que si los yanquis 
por ironía del destino 
le mataban a todos su guerrilleros 
en el corazón de ellos 
encontraría el tesoro más grande de patriotismo 
y que eso humillaría a la gallina 
que en forma de águila 
ostenta el escudo de los norteamericanos 
y más adelante le decía 
que por su parte al verse solo (cosa que no creía) 
se pondría en el centro de cien quintales de dinamita 
que tenía en su botín de guerra 
y que con su propia mano daría fuego 
y que dijeran a cuatrocientos kilómetros a la redonda: 
SANDINO HA MUERTO 

“ni un tanque 
ni una bomba de hidrógeno 
ni todas las bolitas del mundo” 
lucha en todas partes 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
y en todas partes 
florecen las higueras 
del río bajan montones de guerrilleros 
en Higueras del Río dicen que lo mataron 
Che comandante 
nosotros somos el camino 
y vos el caminante. 

Miguel Ángel Ortez 

"Y aún hecho ya polvo 
se miaban de pánico los yanquis" 
al comienzo Sandino no lo quería aceptar 
pero él le dijo a Sandino 
que él era el capitán Ferrerita 
y después del combate de Ocotal 
le dio una mula blanca 
y se le pegó 
hasta que llegó a ser 
el general del coro de ángeles 
murió en Palacagüina peleando mano a mano. 
 
Jorge Navarro 

Fue tan valiente como para no morir de tristeza. 
Hablaba en las asambleas 
y una vez hizo un periódico 
tenía un acordeón 
pero sabía que hay un deber de cantar 
y otro de morir 
murió con los pies engusanados 
por el lodo de Bocaycito 
pero resucitó 
el mismo día 
y por todos lados. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Jacinto Baca 

Con el brazo izquierdo de mampuesta 
y con el derecho disparando su pistola 
sí señores 
hay una patrulla de JACINTOS arpillando al enemigo 
y una gran estatua 
aunque rota ya su sangre 
creció en una plaza de Rota. 
 
Julio Buitrago 

Nunca contestó nadie 
porque los héroes no dijeron 
que morían por la patria 
sino que murieron 
en julio nació Julio 
seis más nueve quince 
de seis y nueve sesenta y nueve 
nació matando al hambre (aunque sea antipoético) 
nació peleando solo 
contra trescientos 
es el único que nació en el mundo 
superando a Leónidas 
a Leónidas el de las Termópilas. 
 
"VIAJERO VE Y DI A ESPARTA QUE MORIMOS 

POR CUMPLIR SUS SAGRADAS LEYES" 
 
ESO ESTÁ EN LA CASA 

DONDE NACIO JULIO 
 
lo único que está en español 
pues sí 
nació sin camisa 
y cantando mientras disparaba su M-3 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
nació cuando trataban de matarlo 

con guardias 
con tanques 
con aviones 

nació cuando no pudieron matarlo 

y esto cuéntenselo a todo el mundo 

y esto cuéntenselo a todo el mundo 
platíquenlo duro 
platíquenlo duro siempre 
duro siempre 
con la tranca en la mano 
con el machete en la mano 
con la escopeta en la mano. 
¡Ya platicamos! 
 
AHORA VAMOS A VIVIR COMO LOS SANTOS. 
 
Fuente:  
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de 
Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Con mis dedos… 
 
Esta tarde, déjame ver los grabados 
del libro blanco del silencio. 
                                   Joaquín Pasos 

Con mis dedos sucios 
de vida 
acaricio el montón de mis huesos 
sorben la muerte, 
arrastrando cruces. 
 
Vacío el oído, escucho 
el sonido de la tumba 
Donde naceré. 
 
Fuente:  

http://www.elnuevodiario.com.ni/suple
mento/nuevoamanecer/59 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
El libro de la historia del CHE 
 
El libro de la historia del CHE 
hijo de Augusto 
hijo de Lautaro: 
Lautaro 

“lnche Lautaro 
apubim ta pu huican” 
(Yo soy Lautaro que acabó con los españoles) 

casado con Guaconda 
y hermano a su vez de Caupolicán (el flechador del cielo) 
y de Colocolo 
engendró a Oropello; 
Oropello engendró a Lecolón, 
y a sus hermanos; 
Lecolón engendró a Cayeguano; 
Cayeguano engendró a Talco; 
Talco engendró a Rengo; 
Rengo engendró a Tupac-amaru; 
Tupac-amaru engendró a Tupac-yupanqui; 
Tupac-yupanqui engendró a Tucapel; 
Tucapel engendró a Urraca de Panamá; 
Urraca engendró a Diriangén de Nicaragua 
y este se suicidó 
en las faldas del volcán Casitas 
para nunca ser capturado. 
Diriangen engendró a Adiact 
y este fue colgado 
en un palo de tamarindo que está en Subtiava 
"Aquí murió el último jefe indio" 
y la gente de todas partes lo llega a ver como gran cosa 
 
Adiact engendró a Xochitl Acatl (Flor de la caña) 
Xochitl Acatl engendró a Guegue Miquistl (perro viejo), 
Guegue Miquistl engendró a Lempira; 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Lempira engendró a Tecun-Uman; 
Tecun-Uman engendró a Moctezuma Iluitamina; 
Moctezuma Iluicamina engendró a Moctezuma Zocoyotlzin; 
Moctezuma Zocoyotlzin engendró a Cuauhtemoc; 
Cuauhtemoc engendró a Cuauhtemotzin 
y este fue ahorcado por los hombres de Cortes 
y dijo: 
 
"Así he sabido 
lo que significa confiar 
en vuestras falsas promesas 
¡oh malinche! (Cortés) 
yo supe desde ese momento 
en que no me di muerte 
por mi propia mano 
cuando entrasteis a mi ciudad 
de Tenochtitlán 
que me tenías reservado ese destino". 

Cuauhtemotzin engendró a Quaupopoca; 
Quaupopoca engendró a Tlacopán; 
Tlacopán engendró a Huascar; 
Huascar engendró a Jerónimo; 
Jerónimo engendró a Pluma Gris; 
Pluma Gris engendró a Caballo Loco; 
Caballo Loco engendró a Toro Sentado; 
Toro Sentado engendró a Bolivar; 
Bolivar engendró a Sucre; 
Sucre engendró a José de San Martín; 
José de San Martín engendró a José Dolores Estrada; 
José Dolores Estrada engendró a José Martí; 
José Martí engendró a Joaquín Murrieta; 
Joaquín Murrieta engendró a Javier Mina; 
Javier Mina engendró a Emiliano Zapata; 
Emiliano Zapata engendró a Guerrero; 
Guerrero engendró a Ortiz; 
Ortiz engendró a Sandino 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Augusto César Sandino 
hermano de Juan Gregorio Colindres 

y de Miguel Ángel Octez 
y de Juan Umanzor 
y de Francisco Estrada 
y de Sócrates Sandino 
y de Ramón Raudales 
y de Rufo Marín 

y cuando hablaba decía: 

y otras veces decía: 

"Nuestra causa triunfará 
porque es la causa de la justicia 
porque es la causa del amor" 

"Yo me haré morir 
con los pocos que me acompañan 
porque es preferible 
hacernos morir como rebeldes 
y no vivir como esclavos". 

Sandino engendró a Bayo; 
el esposo de Adelita 
del cual nació el "CHE" 
que se llama Ernesto. 

leonel rugama 
gozó de la tierra prometida 
en el mes más crudo de la siembra 
sin más alternativa que la lucha. 
 
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de 
Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 
 
Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Epitafio 
 
Aquí yacen 
los restos mortales 
del que en vida 
buscó sin alivio 
una 
a 
una 
tu cara 
en todos 
los buses urbanos. 

Fuente: 
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de 
Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 
 
Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Es peor cuando pasan rápidos los buses 
 
Pero ya no pude hacer el mandado a gusto 
continué la plática que traía con Mario 
y siempre observaba el interior de las casas 
y olvidaba la plática 
y el barrio 
y todo. 
 
Mario me decía 
que él, le dijo a Edwin 
que él vivía un mundo sencillo 
y que por eso Edwin 
le había puesto eso, 
en el libro que le regaló 
o me decía  
que se les metieron 
y que les robaron la máquina 
y hasta los reales 
los reales que reunían a araños y pellizcos 
para pagar la casa 
pero lo que más les dolía 
era lo de la máquina 
porque con ella hacían los poemas 
o me decía 
que se iba a ir a una finca 
donde un señor 
allí por el kilómetro cincuenta 
en la carretera a León 
y que también tenía una vaca 
y que se iba a reponer 
porque después de la operación 
ya no servía para nada 
y que sólo había quedado la sombra 
y me decía 
 
y me decía 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
y me decía 

pero yo observaba el interior de las casas  
a ver si miraba en alguna a Rosario 
con las piernas cruzadas 
y oyendo música 
y la lástima que siento 
con las ganas de verla que tengo 
pero es peor cuando pasan rápidos los buses 
y llenos de gente 
y no logro ver a nadie 
y me quedo como cuando le quebré la jeringa a Jaime 
a Jaime Raudes 
y no era de su mamá sino que ajena 
y yo estaba pequeño. 

Fuente:  
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de 
Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Juntos 
 
Juntos veíamos 
el agudo sonido del silencio, 
mientras la noche esculpía 
su tribuna, 
y lanzaba bocanas de  
oscuridad 
callados realizábamos 
nuestra existencia. 

Fuente: Memoria Chilena, Separata 7: Leonel Rugama. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
La oscuridad asimilaba 
 
La oscuridad asimilaba  
el silencio de una noche, 
mis reflexiones 
sumergidas en océanos 
de sombras, 
me hundían en la desesperación 
y amanecía con 
las paredes del 
alma en la 
cuenca de mi mano. 

Fuente: Memoria Chilena, Separata 7: Leonel Rugama 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
El Apolo 2 costó más que el Apolo 1  
el Apolo 1 costó bastante.  

El Apolo 3 costó más que el Apolo 2  
el Apolo 2 costó más que el Apolo 1  
el Apolo 1 costó bastante.  

El Apolo 4 costó más que el Apolo 3  
el Apolo 3 costó más que el Apolo 2  
el Apolo 2 costó más que el Apolo 1  
el Apolo 1 costó bastante.  

La tierra es un satélite de la Luna 
 
  maravillando y alegrando a todos los cristianos  
 
El Apolo 8 costó un montón, pero no se sintió  
porque los astronautas eran protestantes  
y desde la luna leyeron la Biblia,  

Los bisabuelos de la gente de Acahualinca tenían menos hambre    

  que los abuelos.  

Los bisabuelos se murieron de hambre.  

Los abuelos de la gente de Acahualinca tenían menos hambre  
 
Los abuelos murieron de hambre.  

que los padres.  

Los padres de la gente de Acahualinca tenían menos hambre  
 
que los hijos de la gente de allí.  
Los padres se murieron de hambre.  

La gente de Acahualinca tiene menos hambre  

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
y a la venida el papa Paulo VI les dio la bendición.  

El Apolo 9 costó más que todos juntos  
junto con el Apolo 1 que costó bastante.  

que los hijos de la gente de allí.  

Los hijos de la gente de Acahualinca no nacen por hambre,  
 
y tienen hambre de nacer, para morirse de hambre.  

Bienaventurados los pobres, porque de ellos será la luna 
 
Fuente: Poemas de Leonel Rugama  

http://es.scribd.com/doc/29754939/Poemas-Leonel-Rugama 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Las casas quedaron llenas de humo 
 
a los coroneles que orinan tus muros 
tenemos que arrancarlos de raíces 
colgarlos en un árbol de rocío agudo, 
violento de cóleras del pueblo. 

                   Ay, patria, 
 
                                           Otto René Castillo 
 
A los héroes sandinistas:  

Julio Buitrago Urroz  
Alesio Blandón Juárez  
Marcos Antonio Rivera Berríos  
Aníbal Castrillo Palma  

Yo vi los huecos que la tanqueta Sherman  

abrió en la casa del barrio Frixione  

Y después fui a ver más huecos  
en otra casa por Santo Domingo.  

Y donde no había huecos de Sherman  

había huecos de Garand  

o de Madzen  

o de Browning  

o quién sabe de qué.  
 
Las casas quedaron llenas de humo  

y después de dos horas  

gente sin megáfono  

gritaba que se rindieran,  

Y antes hacía como dos horas  
y antes hacía como cuatro horas  
y hacía como una hora  

gritaba  

y gritaba  

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
y grita  

que se rindieran.  
 
Mientras la tanqueta  

las Browning  

y las órdenes  

las Madzen  

las M-3  

los M-l  

y las carreras  
las granadas 

las bombas lacrimógenas...  

y los temblores de los guardias.  
 
NUNCA CONTESTÓ NADIE 
Porque los héroes nunca dijeron 
 
sino que murieron. 
 
que morían por la patria 

http://poetas-comunistas.blogspot.com.es/2012/10/leonel-
rugama-las-casas-quedaron-llenas_17.html 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Los paniquines están vacíos 
 
Los paniquines están vacíos 
esperando alimentos. 
Life 
les toma fotos a colores. 
 
Los astronautas del Apolo VIII 
envían un mensaje de amor 
desde la luna: “En la Tierra paz 
a los muertos de buena voluntad”. 

Fuente: 
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de 
Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Memoria a los héroes 

Danilo Rosales 
Silvio Mayorga 
Casimiro Sotelo 
Otto Casco 
Rene Carrion L. 
Francisco Moreno A. 
Fausto García 
Carlos Reyna 
 
¿Hasta cuándo marcharéis solos por los caminos de la liberación? 
¿Hasta cuándo levantaremos nuestras manos vacías? 
¿Hasta cuándo harán ruidos nuestros puños? 
¿Hasta cuándo nos abstendremos de comer nuestra propia carne? 
 
EL TIEMPO NOS APREMIA Y CADA VEZ 

SOMOS MÁS SOLIDARIOS DEL ENEMIGO 
 
De Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento 
de Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Para que se den cuenta 
 
-Sí, pero no tocamos. 
-No se ve cuando se toca, dijimos, 
Vamos, 
Sigamos viendo cuánto vimos. 
                   Carlos Martínez Rivas. 

Hace bastante le vi las piernas a una muchacha. 
Como los dientes de leche eran blanquísimas, 
semejantes no sé en qué al vidrio pulido de un carro nuevo. 
  Y me quedé ido 
hasta que ella hizo un vano intento de alargarse el vestido. 
Yo continué explicando: 

“para aprender matemáticas es necesario 
absoluta concentración” 

Comencé a demostrar el teorema del Residuo 

O Pitágoras 

O Ruffini. 

No resistí continuar 

y al rato consideraba 

lo fresco 

lo húmedo 

lo suave 

de las piernas de aquella muchacha. 
Cuando me callaba, todos pensaban 

que resolvía una abstracción matemática 

yo le veía las piernas 

casi todos los días le veía las piernas 

y nunca pude tocárselas.  
 
Fuente:  Des-Honoris Causa, nº. 22 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Que la muerte 
 
Olfateo un color de muerte, 
todas mis células están en agonía. 
 
De mi boca precipitan 
helados gemidos que golpean el 
piso y se deshacen con la 
temperatura ambiente, 
los gemidos deshechos forman 
un charco, y la gente los 
barre y los bota en la basura. 
 
Entre tanto con esfuerzo 
sobre-humano logro dar 
débiles pasos y situarme  
frente a mí, soy único testigo, 
he comprendido 
que la muerte no es menos 
que la vida. 

Fuente: Memoria Chilena, Separata nº. 7: Leonel Rugama. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Tesis 
 
La ciudad está embriagada 
de luz. 
 
Los hombres clavan 
sus filosos colmillos en los hombres. 
 
Existe el explotador, 
goza y lanza sarcásticas 
carcajadas. 
 
El explotado 
lame la olla para vivir, 
busca entre las basuras. 
 
Para él ya nada es hediondo. 
 
Al llorar, en su rostro, 
se forma un lodazal, mezcla 
de sangre, lágrima y tierra. 

Fuente:  
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de 
Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Antítesis 
 
Negra noche, cuando 
todo parece un panteón; 
muere el explotado 
muere el explotador. 
 
El antropófago capitalista 
ya no respira. 
Encontró al fin su hambre 
de carne humana. 
 
Cruje ya el vampiro. 
El esqueletito explotado 
ya no respira. 
Se terminó el dolor 
de ser despedazado 
por el cancerbero. 
Sonríe decorado de pureza 
el inocente. 
 
“La naturaleza de la transitoriedad 
del tiempo no consiste en que él 
encuentre el fin sino que tiene un principio”. 
 
Fuente:  
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de 
Propaganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Uno 
 
Petrificado está el niño pobre 
con la boca abierta, 
ve los juguetes lujosos 
del señorito. 
 
Su cuerpo no resiste 
estar parado, el estómago 
frío de hambre 
El corazón 
helado de amor. 
 
Nadie acaricia su cara, 
por estar cubierta de groña. 
Sólo la groña lo acaricia 
y vive con él 
porque duerme detrás de la oreja. 
 
De Poemas, Colecc. Juan de Dios Muñoz, Serie hombre nuevo, 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Epitafios de Leonel Rugama 
 
Leonel Rugama 
gozó de la tierra prometida 
en el mes más crudo de la siembra 
sin más alternativa que la lucha, 
muy cerca de la muerte, 
pero no del final. 
 
Aquí yazgo yo, Leonel Rugama Rugama, 
dos veces Rugama y apenas mayor de edad 
(y esto que dicen que 20 años no es nada). 
Yo que amé los circos de pueblo 
con las carpas desguasadas o llenas de remiendos, 
azotadas como balandros por los vientos de enero. 
Hijo de una cándida maestra de escuela 
y de Pastor Rugama, el carpintero, 
buen vicio barrigón, oloroso 
al cedro aserrado en la tarde, 
a quien mi alma hecha bala pasó 
refilándole una de las piernas 
en la insurrección de septiembre. 
Yo que me afané en buscar un rostro, 
acaso el de Ella en las ventanillas 
de todos los taxis y buses raudos y urbanos, 
para jamás verla ni encontrarla, 
sino hasta el último momento. 
Cuando se agotó el parque 
y halé el gatillo 
la tuve cara a cara, frente a frente 
y no me decidí a morir ni a rendirme 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
y gritando les menté a su madre. 
Tiempos aquellos: morir, casi una tarea, 
por eso acostumbré el paladar al café: 
3 ó 300 tazas amargas en La India, en La Prensa 
o en cualquier parte, en las vísperas de tu velorio. 
A esa hora, la tristeza y la soledad 
de quien una vez fue un joven profesor de matemática, 
que anda a salto de mata, 
se te suelta en poemas que son puñetazos. 
A esa hora uno mismo dicta sus epitafios 
y no carga luto - 
tu camisola requeneta y tus zapatos tenis. 
 
III 
 
Aquí yacen 
los restos mortales 
del que en vida 
buscó sin alivio 
una 
a 
una 
tu cara 
en todos 
los buses urbanos. 

José Leonel Rugama Rugama, poeta nicaragüense. 
 
Valle de Matapalos, Estelí, 27-03-1949; Managua, 15-01-1970. 
 
De Antología 
http://www.ultimorecurso.org.ar/drupi/files/
rugama_antologia.pdf 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR
Vida 
 
Volví la cabeza 
mis ojos brillaron 
el corazón me golpeaba 
cada vez más fuerte, 
suspiré profundamente; 
vi una mujer 
toda ella era una virgen. 
 
Un amigo echó al viento 
esta aventurera frase 
es prostituta. 
 
Guardé silencio; 
mis ojos se turbaron. 
 
El corazón 
no dejaba escuchar 
su monótona voz; 
escasamente un puño de saliva 
se deslizó por mi garganta. 
 
Una lágrima 
refrescó mi alma 
llena de tristeza. 
 
Esa lágrima era 
mi esperanza 

Fuente: 
Leonel Rugama: Poemas. Edit. por Departamento de Pro-
paganda y Educación Política del F.S.L.N. 1981. 

Leonel Rugama: Cuaderno de poesía crítica nº. 121 

SEPARADOR

