SEPARADOR
Cuaderno de poesía comprometida nº. 145 

Elvira Hernández 

Maquetación y selección de materiales: 

Demófilo, 2021. 

Libros libres 

Para una cultura libre 

___________________________________ 

Biblioteca Libre 

OMEGALFA 

2019 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
C 
ON  el  título  genérico  “Entre  los  poetas  míos”  venimos  publi-
cando, en el mundo virtual, una colección de cuadernos mono-
gráficos con los que deseamos contribuir a la divulgación de una 
poesía crítica que, con diversas denominaciones (“poesía social”, “poe-
sía  comprometida”,  “poesía  de  la  conciencia”…)  se  caracteriza  por 
centrar  su  temática  en  los  seres  humanos,  bien  sea  para  ensalzar  sus 
valores  genéricos,  o  bien  para  denunciar  los  atropellos,  injusticias  y 
abusos cometidos  por  quienes  detentan el  Poder en  cualquiera  de sus 
formas.   

Poesía ésta que no se evade de la realidad, sino que incide en ella con 
intención transformadora. Se entiende por ello que tal producción y sus 
autores hayan sido frecuentemente acallados, desprestigiados, censura-
dos e incluso perseguidos por dichos  poderes dominantes.  

Se trata, en fin, de una poesía no neutral, teñida por el compromiso ético 
de sus autores. 

Los textos aquí incorporados proceden de muy diversas fuentes. Unos de 
nuestra biblioteca personal, otros de Internet.  

La edición digitalizada de estos cuadernos poéticos carece de toda fina-
lidad  económica.  No  obstante,  si  alguien  se  considera  perjudicado  en 
sus legítimos  derechos  de propiedad intelectual,  rogamos  nos lo haga 
saber para que retiremos los textos cuestionados.  

                                                                   Biblioteca Libre 

                                                                  OMEGALFA 

                                                                    2019 

                                                                     Ω 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Í N D I C E 
 
Apunte biográfico 
Ahora sí, con honda 
Arte contemporáneo 
Cerrada por luto 
Ciudad interior   
Deporte nacional 
Desclasificación 
El cuento sigue  
El horizonte no tiene perspectivas 
En una gota de agua 
Escenario de paz / Escenario olímpico 
 
Fondos buitres   
 
Hermandad de la tórtola 
 
Hojas quemadas 
 
Hora mañanera  
 
La bandera de Chile (fragmento) 
 
N N 
Noticias de Atenas 
 
Puedo hacer lo que quiera 
Quiero que la crítica diga 
 
Siempre leo noticias en los diarios 
Yo, Elvira Hernández 
W C 
Bibliografía 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Entre los poetas míos… 

Elvira Hernández 

(1951) 

Poeta, ensayista y articulista nacida en Lebu, al sur de Chile, en 1951. 
Aunque  es  más  conocida  y  firma  sus  poemarios  con  el  seudónimo 
“Elvira Hernández”, su verdadero nombre es María Teresa Adriasola 
Olave. 

Desde muy temprano comenzó a manifestar sus dotes para la poesía. 

Estudió  Filosofía  en  el  Instituto  Pedagógico  de  la  Universidad  de 
Chile. Durante la dictadura militar amplió su formación como estu-
diante de Literatura. 

En 1979 fue detenida en la calle, permaneciendo cinco días encarce-
lada. Un año más tarde, en 1980, mientras se veía sometida a mucha 
presión, seguimientos, amenazas…, comenzó a escribir “La bandera 
de Chile”, obra que sólo pudo editarse diez años más tarde, pero que 
fue conocida desde el principio y difundida por el país en copias mi-
meografiadas. Esta obra se convirtió en un “icono de la resistencia” 
contra la dictadura.[] 

                                                           
 En  Biblioteca Virtual Omegalfa encontrará el lector interesado dicha obra. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
En sus escritos de estos años denuncia la violencia que aquejaba a su 
país en el contexto de la vuelta a la democracia. Y cuando surge la ola 
feminista de los ’90, nuestra escritora se incorpora a la misma. 

Elvira Hernández es una de las voces femeninas más singulares de la 
poesía contemporánea de Latinoamerica. Destaca por el carácter ex-
perimental, “neovanguardista”, de sus poemas. Rasgos característicos 
suyos son: el quiebre de la sintaxis tradicional y el uso de múltiples 
recursos provenientes del ámbito popular y de la cultura tradicional.  

Entre sus poemarios, citamos los siguientes:  “¡Arre! Halley ¡Arre!” 
(1986),  “Meditaciones  físicas  por  un  hombre  que  se  fue”  (1987), 
“Carta de Viaje” (1989), “la bandera de Chile” (1991),  “El orden de 
los  días”  (1991);  “Santiago  Waria”  (1992),  “Álbum  de  Valparaíso” 
(2003), Pájaros desde mi ventana (2018). 

Además de la poesía, Elvira Hernández ha venido cultivando el en-
sayo y la crítica literaria. 

Por la calidad de su obra artística ha sido galardonada con diversos 
premios, entre ellos los  siguientes:   Finalista del Premio Altazor de 
Poesía (2012); Premio a la trayectoria en el Festival de Poesía la Chas-
cona (2017); Premio Nacional de Poesía Jorge Teiller (2018); Premio 
Iberoamericano  de  Poesía  Pablo  Neruda  (2018);Premio  Círculo  de 
Críticos de Arte de Chile (2018). 

En las páginas finales encontrará el lector interesado una breve biblio-
grafía y otras referencias sobre esta autora. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Ahora sí, con honda 
 
Nos ha caído encima fuego graneado. 
No podemos sacar cabeza. 
Vuelan sobre nosotros 
como misiles teledirigidos 
la sola y múltiple palabra lucro 
en su trayectoria mortífera. 
De ella somos blanco fácil. 
Tiene una estela de seducción. 
Lucro es parte de la condición humana. 
Es verbo que se conjuga a escondidas 
pero no en juego. 
Encuentra su defensa entre los humanistas 
y en la carnicería. 
La rampa desde donde es emitida 
no son bocas modulantes 
son hocicos sanguinolentos. 
Balbucean día y noche su cancioncilla de cuna 
y nos amamantan con su leche gorda. 
sus fardos de billetes 
olidos en ranciedad. 
Es proteína pura nos dicen 
nos hará crecer. 
 
Ahora sí, ahora 
 
dale con honda. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Arte contemporáneo 
 
Miren esa pared multicolor 
Es un tucán de las tierras calientes 
Se lo puso en un secador de pelo 
Sedoso como él era 
Al pasar la frontera. 
Digamos que su último hálito 
Lo bombearon acá 
Hot and cool. 
 
Con toda propiedad: 
El arte es en algún momento 
Un animal vivo. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Cerrada por luto 
 
 Deletreo 
 
eme de mudez 
eme de marcha 
eme de mudez 
eme de marchas 

tanta cerrazón me digo tanto esmog tanto solvente tanta lacrimógena 
no hay dónde poner pie 
cascajos cascotes escupos golletes ladrillos quebrazón y cuánto 
despacio por el empedrado 
nubes de piedras en granizada 
nubadas de pedriscos 
perdigones 
secos para la piedra 
en el a–dé–ene estará anotado 
ay si las palabras tuvieran esa puntería 
  
                                                           eme de mudez / eme de marcha 
tanta cerrazón me digo 
esta entrada no se abre ni con napoleón 
despacio por las piedras     new jersey     vallas papales 
ya no sé por dónde voy 
váyase por dentro oigo como si me leyeran el pensamiento 
las calles están hechas tiras 
¿quién puede adentrarse tanto en una cabeza 
susurrarle proporciones 
descerrajarla? 
¿esas cámaras que registran pálpitos? 
  
pongo oído 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
eme de mudez 
ojo vidriado     pestaña 
demasiado neón para que no se vea nada 
y el corazón de la transparencia 
la casa de vidrio que todo lo pone a la vista 
a la venta 
desviste hasta lo que chistamos 
                                        (eme de mudez / eme de máquinas) 
  
nunca me pasó sentirme tan perdida 
parece que fue ayer el terror de doblar la esquina 
tener la aparición de londres 38 y otros mataderos secretos 
los senderos que se bifurcan y todos los caminos nos están llevando al    
                                                                                                        / mall 
y si no estás en el mall haz como si estuvieras en el mall 
que nadie sepa que traspasaste la línea amarilla 
  
deletreo     paladeo letras me empalagan se me atraviesan 
tienen el gusto de turista engañado 
  
de puerto príncipe a huechuraba 
de vallenato a cerro navia 
la pequeña lima a la redonda de plaza de armas 
los otavalos con su ristra de chombas 
no hay turismo en esta estación de desplazados 
el mercado de trabajo abre puertas invisibles 
un cazabobos un laberinto de espejos 
esperemos 
el mercado no es vocería de hortalizas 
los productos de la tierra apilados en sacos y cajones 
el aroma de una invitación a cuadras de distancia 
el mercado de hoy es cosa rara 
eléctrico 
parpadeante 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
cartucho de dinamita 
invunche mengue pedro botero 
y ruega al cielo que no se vaya a negro 
  
no entiendo nada 
no habrá manzanas árboles serpientes 
serpentina carnaval baile un poco de pecado 
que si nos alumbramos será con ululares y balizas 
pepas     largas pitadas empinadura de codo 
y hasta verte 
  
malicio una ciudad sin edenes de ninguna laya 
repleta de andenes 
sin eros tan solo din eros 
ni héroes 
lujuria de ganancias 
embanderada de negro 
calcinada y en hipotermia 
urgencia en cada esquina 
herida de oxicortes 
manos enfundadas enguantadas plastificadas sin huellas 
envasadora de usuarios etiquetados en inglés 
rehenes de las calles 
por arriba     el vuelo libre de la volatilización 
logreros de la pareja inmortal     lucas y lucrecias 
por debajo     inmóviles de planta     acriminados ya sabemos 
gente maquinaria pesada 
prótesis brazos mecánicos buzón de voz 
por los tachos de basura danzarán los senamitas como gatos 
y querrán cantarlas clara 

                                                           
  Senamitas:  niños,  niñas  y  adolescentes  en  régimen  de  internación  en  el  SENAME 

(Servicio Nacional de Menores). 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
la vida aquí no es urbana y no es simple 
  
¿en qué tiempo estamos? 
en el año de shakespeare 
¿siempre se está representando lo mismo 
innumerables versiones de hambret 
versos apo–r–éticos explicaciones? 
mejor demuelan el tirso de molina 
y su arquitectura espeluznante 
no más gente ricardo tercero 
otros apus otros ritmos para que esta tierra 
vuelva a su lugar y el arte sea en eso 
litigante 
  
por siglos te han dado con la puerta en las narices 
más despreciable que un portonazo 
no digas nada de nada sin chistar chit 
te abofeteo te pateo te escupo te estupro 
te humillo mi amor 
mi amor no es vinculante 
  
eme de mudez 
las palabras corren la cortina 
  
balas locas     mudas 
recorren kilómetros en busca de su amor 
fontanelas molleras cuerdas vocales sindicalizadas 
alguien que miraba pasar el futuro raudo 
  
las balas van con silenciador las palabras con mordaza 
  
                                                           
 Oliverio Girondo. Santiago Rabia fue escrito en memoria de Guadalupe Santa Cruz, 
poeta de estas calles. Se publicó el año 2016 por la editorial La Joyita Cartonera como 
un anexo al libro Santiago Waria. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
crecidas están las palmeras venidas de miami 
no trajeron otros aires sino los mismos que ventean todo el planeta 
se multiplica el milagro de los edificios inteligentes 
la vocación de elevarse al cielo 
coludirse con la eternidad 
y atestada gente atontada en los paraderos 
en los extractores de aires en las parabólicas 
parece un mundo de cartón–piedra una película muda 
cartón para la noche piedra para el filo del día 
  
eme de mudez 
eme de mugre margen maquinal 
deletreo pancartas miradas rictus 
una cachada indescifrable 
tanta situación de calle y estrecho espacio público 
eme de mudez 
sobaqueras 
que no es ahí donde se cargan las palabras 
  
salgamos de este hoyo hagamos portillos respiraderos 
acuérdate que michimalonco abrió un boquete en un muro 
busquémoslo él quería entrar y nosotros salir 
el camino de entrada debe ser el de salida 
ya caí en hoyo sin fin por mirar la luna roja 
yo caí en relave mientras navegaba el universo de pantalla 
ese hoyo 
tanto andar sin encontrar la calle dopamina 
nadie cree conocerla dicen que es olivos 
  
se cansan mis dos pies no son cuatro por cuatro 
es añejez pedir la aliviadora silla 
a lo más mendigar la bondad de un enchufe 
mala cueva de extramuros venirse para el centro 
no sé si podremos salir romper pasar la raya 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
ahí nos van a gasear     machetear     moler 
otro precio llegando al epicentro 
¿sandía o uver? 
  
es mucho el recorrido y no puedo mirar para atrás 
me salaría entera y hacia delante qué cegatona estoy 
todavía aterrizando 
y allá al frente ya alunizan 
esto es como un sueño 
un sueño inducido 
o cuerpo tapado soy 
entre tanto puro punto suspensivo 
  
 Fuente: blog: La raza cómica 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Ciudad interior 
 
No puedo ser otra cosa que la pensativa del Patio de los 
Callados, la llorosa del Parque de los Reyes, 
la olvidadiza 
                                ni otra 
que la que recoge papeles con sangre 
                                ni 
aquella que no quiere el balazo solipsista 
               porque nada desaparecerá 
 
A ratos soy la misma, la Una, la del espejo 
que camina con una araña en el ojal 
                                la sombra 
que se pegó al hombre que dobló la esquina 
               y duele su cuello guillotinado 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Deporte nacional 

Cada cuatro años estamos en las urnas 
Es decir, en la cancha 
En el espejismo: donde se ven los gallos 
O, donde no se ve nadie. 

Cada cuatro años 
La preparación es insuficiente. 
No habrá marca alguna 
Que nos entusiasme. 

Cada cuatro años 
El team completo candidateado 
Nos horada los ojos 
Con olímpico desprecio. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Desclasificación 

Soy una hoja al aire, señor 
De esas que vienen escritas por los dos lados 
Y desprendida de su árbol mayor 
- mi propio viento me descuaja – 
Por cierto sin genealogía 
Por entera volátil. 
 
Sin traza de caminos planeo sobre nadas 
- es un vuelo muy elevado – 
Por aquí y por allá sobre el pajar relativo 
(los granos extraídos son mil veces más vanos) 
No creo que lo note, señor 
Mi hoja se está cargando de sangre. 
 
De “Cultivo de Hojas” 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
El cuento sigue 

La abuela de mi abuela solía hablar 
de princesas que atravesaron desiertos 
y llegaron como Alejandro a Samarcanda. 

Mi abuela sabía de una narración interminable. 
No era la de Sherazade. 
También había allí un rey aburrido. 

Las caravanas de Oriente marcan su tranco. 
Son más tupidas y misteriosas que los bosques 
que desaparecen en el sur. Es Bagdag y los camellos. 

Y yo puedo contar que otra mujer vadea el Tigris. 
Ha salido de las llamas y las ruinas 
y camina sin que le impacte un misil. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
El horizonte no tiene perspectivas 
 
es una línea que le ha mentido a la imaginación 
hasta el cansancio 
nos ha mentido y mentido en un círculo vicioso 
nos ha dorado la perdiz 
nos ha hecho la guerra a muerte 
y aquí estamos tirando línea 
cuesta arriba 
como burro de carga 
 
En una gota de agua 
 
En una gota de agua 
los pájaros se sacian 
se refrescan 
se miran. 
  
Debemos transformarnos 
                       se dicen.  
Alguna vez fuimos dinosaurios. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Escenario de paz/escenario olímpico 
  
Las palabras - dardos que salen de la boca 
tras un blanco indefinido. Salen 
en cantidades industriales 
cuasi plagas de langostas. 
Muchas de ellas vienen muertas 
otras no nacidas. 
¿La paz? La silueta que no se recorta 
ante los ojos de sus observadores. 
  
Estamos en el corredor del espectáculo. 
Al frente es la Franja de Gaza. 
 
Fuente: Revista Prometeo, nº. 106-107 (julio 2017) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Fondos buitres 
 
Es una frase que cae mal 
en los delicados de cutis. 
Una patada en la guata de los engullidores. 
Mala leche. 
¿Quién la pronunció? 
Alguien que blande palabras 
como otros machetean. 
En la cúspide del empíreo la analizarán. 
A la base de la pirámide llega el eco frío. 
¿Buitres? ¿Existen los buitres? 
Chupo y güitreo mejor. 
 
Hermandad de la tórtola 
 
Es el tiempo actual. 
No comer ni dejar comer. 
Perseguir por sobre todo perseguir. 
Abrir las alas para ocupar espacio. 
Que todo sucumba 
ante sus bellos ojos. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Hojas quemadas 
 
no nos deshacemos por agua como pensaba Heráclito 
ascendemos por la humareda de nuestros huesos 
las ardidas hojas de un libro que nadie leyó 
sobrevolando en sueños las islas del río Océano 
contamos con los dedos congelados los renglones de este aire 
el humo _ volutas de nada más que originario humus 
los ramales de sangre con sus terrones granates 
nosotros _ los que en este territorio fuimos también 
cuerpos celestes. 
  
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Hora mañanera 
 
Bajo el limonero 
el gato siamés medita 
entrecierra los ojos 
pareciera que nada ve. 
Mueve las orejas parabólicas 
olfatea el perfume que flota 
el olor de las plumas tibias de las tórtolas 
suspendidas lejos de sus patas. 
 
A cinco casas de ahí 
le esperó un plato de comida preparada. 
En sí mismo sabe 
que la muerte está ya 
a pocos pasos. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
La Bandera de Chile (fragmento) 

Nadie ha dicho una palabra sobre la Bandera de Chile 
      en el porte     en la tela 
      en todo su desierto cuadrilongo 
           no la han nombrado 
           La Bandera de Chile 
                 ausente 
  
La Bandera de Chile no dice nada sobre sí misma 
   se lee en su espejo de bolsillo redondo 
   espejea retardada en el tiempo como un eco 
     hay muchos vidrios rotos 
   trizados como las líneas de una mano abierta 
                  se lee 
    en busca de piedras para sus ganas 
  
A la Bandera de Chile la tiran por la ventana 
     la ponen para lágrimas en televisión 
clavada en la parte más alta de un Empire Chilean 
     en el mástil centro del Estadio Nacional 
       para un orfeón         pasa un escalón 
                   dos tres cuatro 
        La Bandera de Chile sale a la cancha 
en una cancha de fútbol se levanta la Bandera de Chile 
la rodea un cordón policial como a un estadio olímpico 
         (todo es estrictamente deportivo) 
       La Bandera de Chile vuela por los aires 
                                      echada a su suerte 
  
En metros cuadrados se mide la Bandera de Chile 
     su olor en respingos de nariz 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
   en ojos que no ven sus aristas de luz y sombra 
     en paciencia sus diarreas 
   las construcciones de desnutrida confianza 
  
La Bandera de Chile está tendida entre 2 edificios 
se infla su tela como una barriga ulcerada -cae como 
                                             teta vieja- 
    como una carpa de circo 
     con las piernas al aire tiene una rajita al medio 
    una chuchita para el aire 
   un hoyito para las cenizas del General O'Higgins 
   un ojo para la Avenida General Bulnes 
  
La Bandera de Chile está a un costado 
                                             olvidada 
La Bandera de Chile es reversible para 
       unos de aquí para allá 
       sotros edálla pacá 
  
                         La Bandera de Chile 
                         la división perfecta 
  
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
 N N 

como brazos y piernas entumidas 
como alguna muñeca descabezada 
como esa mano hecha añicos con sus tendones al aire 
como un ojo muerto y otro de vidrio empañado 
como un maniquí de tienda pobre o 
 
como ese revoltijo del Patio 29  
como el vaivén grisáceo que se arrastra 
 
un vestido endurecido 

caminamos por Santiago 
y quizás eso no importe ene 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Noticias de Atenas 
 
Dicen que ni la guerra del Peloponeso 
concentró tantas tropas. 
Que en el mar Egeo 
hay más misiles activados que islas. 
Que los helicópteros son como nubes 
comediantes. 
Que los aparatos de los aparatos 
detectan hasta el nóumeno. 
Que las coronas de olivo tienen un chip 
que gusta de navegar por el Canal de Silvio. 

                                 Fuente: "Revista Prometeo" número 106-107, de julio de 2017,  

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Puedo hacer lo que quiera 
 
Puedo hacer lo que quiera 
ir  si es mi antojo 
por el camino de las peleas de gallos 
o el que lleva al anfiteatro de los perros 
   
También   si me da puntada 
adentrarme en la cuadra de los acuchillados 
o cual Sísifo de las pasarelas 
cruzar los arrabales 
   
Más encima   en la más profunda 
en el acto más indisciplinado 
dejarme caer al cementerio 
al memorial que huele a desmemoria 
   
y recordar   y recordar    y recordar 
   
Meter la lanza en los costados 
izquierdos y derechos de las palabras 
que ya expiraron. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Quiero que la crítica diga 

que mi poesía es del sur realista-austral 
neorrealista como un ladrón de bicicletas 
y el realismo mi única imaginación 
  
también que a veces siento que el realismo 
corrompe mi pretendida realidad 
  
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Siempre leo noticias en los diarios 
                                                                     Para José Luis Mangieri 
  
Una vez vi que la cabeza de Lenin se había 
subido al piano y tocaba todas las teclas. 
Después la vi por el suelo. Se cayó. 
  
He visto páginas en blanco, ojos en blanco, 
estómagos y cerebros en blanco, ningún 
glóbulo blanco, hombres de blanco, blanqueos 
al por mayor y mucha gente levantando bandera blanca. 
  
Hojeo de ojeada. Paso por los puzzles, 
los consejos caseros, los horóscopos. 
  
No veo ningún artículo sobre el azar del espacio 
y el Zar del Tiempo. 
 
 Fuente: https://ginebramagnolia.wordpress.com/tag/poemas-elvira-her-
nandez/ 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
Yo, Elvira Hernández 
 
Yo, Elvira Hernández, 
la del barco estertor, la 
  
que no tiene lugar ni contactos en la Corte, la 
que se rompe la piel para salir de sí misma, la 
que se droga con el veneno del pasado, la 
que tendría que desaparecer 
  
pronto 
se hace humo con un pitillo de sueños 
………………………………………………….. 
cabeza vendada 
ojos cerrados 
peregrina 
un rincón de “A Brasileira” 
un pessoa bloody mary doble 
un brindis solitario en el boulevard 
del Chiado 
  
autora de sí misma 
camina por la Collique de San Sebastián 
repitiendo a media lengua: aitor, aitor 
como si dijera: “Padre, por qué me has abandonado” 
otro brindis 
  
Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR
doble vecé 

a solas consigo mismos 
               obran 
conchas  

Muros de la democracia nuestros públicos 
  
Lascaux para damas y caballeros 
  
pájaros  
  
eso  
nombres  
  
croquis mágicos 
    monerías 
incisiones humanas incitaciones 
donde se tira agua papel y 
 
       imprecaciones 
allí donde se suelta 
 lo demás  

el ello 

vestigios 

direcciones   y  

teléfonos 

lejía 

( De “Santiago Waria”) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 145: Elvira Hernández 

SEPARADOR

