SEPARADOR
5 
Anteojos de color rosa 
 
Diez años, y todavía está en la 
radio. La vie en rose 
se derrama desde una docena de ventanas 
en el canal. Una mujer 
y su hijo en una barcaza 
de verduras la cantan. Un hombre, limpiando 
la proa de su góndola, 
la canta mientras su perro mueve la cola. 
Los chicos jugando a la rayuela la cantan. 
Ropa a medio lavar cuelga sobre las cabezas. 
Flota basura en el estrecho canal. 
Más radios se suman. A través 
del canal, detrás de las ventanas enrejadas 
de la Cárcel de Mujeres, un centenar 
de puras voces de carteristas 
y prostitutas comienza a cantarla. 
Es como estar en la iglesia. 

El próximo número es Ciao, ciao, bambina. 

Versión de J. Aulicino 

Fuente: Blogspot Otra iglesia es imposible 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Bestiario 
 
León 
 
Al león lo llaman el rey 
de los animales. Hoy hay casi 
tantos leones en jaulas 
como fuera de ellas. 
Si te ofrecen una corona, recházala. 
 
Ciervo 
  
Los ciervos son gráciles y mansos 
y tienen ojos hermosos. 
No dañan a nadie salvo a sí mismos,  
los machos, y sólo por amor. 
Los hombres inventaron varios miles 
de métodos para matarlos. 
 
Lobo 
  
Nunca creas todo lo que escuchas. 
Los lobos no son tan malos como los corderos. 
Yo he sido un lobo toda mi vida 
y tengo dos hijas adorables 
que mostrar, pero podría 
contar historias repugnantes 
de corderos que recibieron su justo castigo. 
  
Buitre 
 
Santo Tomás de Aquino pensaba 
que los buitres eran lesbianas 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

fertilizadas por el viento. 
Si miras los hechos de la vida, 
los intelectuales papistas 
pueden ser muy engañosos. 
 
Foca 
 
Cuando está en el agua 
la foca es un cliente escurridizo 
de atrapar. Pero cuando hace el amor 
se va a tierra seca, y los hombres 
la matan a garrotazos. 
Para tener una vida amorosa feliz, 
controla tu entorno. 

                                              Versión: Carlos Mayhua 

Fuente: Contrannatura.org 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

El cometa Halley 
 
Cuando en tu madurez 
el gran cometa venga nuevamente 
recuérdame: un niño despierto 
una noche de verano, 
junto a mi pequeña cama  
mirando esa estrella de pelo largo  
hace ya muchos años.  
 
Ve hacia la oscuridad y mira  
su penacho sobre el agua  
derramándose en la noche líquida, 
y piensa que la vida y la gloria 
se agitaron alguna vez en mi sangre, 
al igual que para los que se fueron 
antes que yo, pequeñas gotas  
de ese río de billones de años de largo  
que fluye ahora por tus venas. 

Fuente:  
Kennet  Rexroth.  La  señal  de  todas  las  cosas.  Antología 
Poética. Editorial Universitaria. Santiago de Chile, 2004. 

                      Traducción: Marcelo Pellegrini. Armando Roa Vial. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

El dragón y el unicornio 
 
Desgraciadamente se da 
el caso de que el mundo en el que 
vivimos está dominado 
por dos colectividades 
cuyo poder total es ejercido 
para despersonalizar y 
cuantificar a las personas –el Estado 
y el Sistema Capitalista. 
Si una persona es aquello que 
por definición nunca puede 
ser sumado a ninguna otra cosa, el  
Estado es precisamente el  
mecanismo por el cual las personas  
son reducidas a números. 
El Estado existe para sumar y 
restar, dividir y multiplicar  
unidades de población. Sus  
componentes no tienen ni más  
ni menos realidad que las 
matemáticas del campo de batalla. 
De modo similar, el Capitalismo  
considera toda existencia bajo la forma  
de mercancías. Nada 
es valioso excepto en 
la medida en que aporta una 
ganancia para el mercado. Una vez más,  
el ser humano es reducido 
a una mercancía especial, 
Fuerza de trabajo, su capacidad  
para elaborar otras mercancías.  
Fuerza de trabajo en el mercado, 
poder de fuego en el campo de batalla,  
no es más que uno, simplemente dos 
aspectos del mismo monstruo.  

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

10 

Los parlamentos del Estado 
son sólo unas muy ritualizadas 
plazas de mercado. 
El campo de batalla sólo 
la forma de comercio más avanzada.  
La justicia del Estado 
sólo artificios para 
aplazar las decisiones  
de la violencia hasta un  
momento más oportuno. El voto  
un sustituto en papel 
de la porra, la bala,  
Y la bayoneta. 
 
La satisfacción sexual fue despojada 
de todo significado. El acto sexual llegó a ser 
un estimulante nervioso y  
un aspecto anodino del proceso  
productivo, pero aún  
necesario para él, como una  
insaciable, irracional 
energía, sin la cual la lucha 
por abstracciones absurdas, 
las mercancías, se desmoronaría. 
Esto es lo fundamental en 
la humana autoenajenación. 
A esto es a lo que la revolución  
se refiere. En una sociedad  
gobernada sólo por el nexo del dinero  
la relación sexual 
debe ser una lucha continua 
de cada uno para obtener seguridad 
del otro, cierta  
seguridad, una masa de  
mercancías, que no tienen ningún  
sentido para el amor, y hoy en 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

América, ningún sentido en absoluto. 
Cuanto mayor la masa de objetos, 
mayor la inseguridad.  
La seguridad del amor reposa 
en el estado de tranquilidad interior.  
Es su propia seguridad. 
Esto es lo que el amor libre es, libertad 
del poder destructivo 
de una sociedad obligada 
a la persecución de insensatos 
objetivos. Hasta que los hombres aprendan 
a administrar las cosas, y 
no sean ya ellos mismos organizados  
y explotados como cosas, no podrá  
haber amor salvo por el intenso  
esfuerzo dirigido contra 
la entera presión del mundo. 
En otras palabras, el amor se convierte, 
como lo fue entre los gnósticos, 
en la práctica de una especie de culto. 
Contra él son desplegadas todas 
las consecuencias de un 
vasto y sistemático engaño, 
sin inteligencia o 
misericordia o incluso existencia real,  
pero con el poder de matar. 
 
(...) 
 
Fuente: La ventajas de aprender y otros    

           poemas (Muestrario de poesía, 31) 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Ellos dicen que esto no es un poema 
 
El orden en el universo 
es sólo el reflejo 
de la voluntad y la razón humanas. 
Todo ser es contingente, 
ningún ser subsiste por sí mismo. 
Todos los objetos son movidos por otros objetos.  
Ningún objeto se mueve por sí mismo. 
Todos los seres tienen origen en otros seres. 
Ningún ser lleva en sí su propia causa.  
No hay ser que sea perfecto. 
El ser ignora la economía.  
Los seres se multiplican 
sin una necesidad. No poseen 
principio de razón suficiente. 
El único orden de la naturaleza 
es la relación armónica 
de una persona con otra. 
Las relaciones que abjuran de la persona 
son por esencia caóticas. 
Las relaciones entre las personas 
son el modelo a través del cual vemos 
en la naturaleza un sistema. 
Desde Homero, todos los hombres sensibles 
nos han exhortado una y otra vez 
acerca de que el universo y 
los grandes principios y fuerzas 
que mueven el mundo, poseen armonía 
sólo como reflejos 
del coraje, la lealtad, 
el amor y la honestidad de los hombres. 
Dejados a su suerte, esos principios son crueles 
y completamente superfluos. 
El hombre que claudica ante ellos acaba en la locura,  
mata a sus hijos, su mujer o sus amigos 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

13 

y muere sumergido en el polvo sangriento,  
habiendo destruido el trabajo 
atesorado por las manos de otros hombres. 
Sólo quien es más listo que ellos logra sobrevivir 
y encuentra un hogar donde envejecer. 

Kennet Rexroth. La señal de todas las cosas. Antología Poéti-
ca. Editorial Universitaria. Santiago de Chile, 2004. 

                     Traducción: Marcelo Pellegrini. Armando Roa Vial. 
 
Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Entre dos guerras 
 
¿Recuerdas ese desayuno un día de noviembre: 
Uvas negras heladas oliendo vagamente 
al corcho en el que estaban envueltas, 
pan frío con carne caliente y blanca, 
y chocolate espeso endulzado con miel? 
¿Y las fiestas nocturnas; el gin y los tangos? 
¿Las rotas rejillas para el pelo, las perdidas cremalleras? 
¿A dónde se ha ido todo, 
las hermosas mujeres, las horas sin rumbo? 
Nos decían que estábamos perdidos, que éramos locos 

 e inmorales 

y que interferíamos en los planes de los que tenían el poder. 
Y hoy día, millones y millones, encerrados vivos 
en los ataúdes de la circunstancia, 
golpeando en la tapa de los féretros 
apiñados en los sótanos de las ruinas, y disputando 
su propia carne destrozada. 
 
Versión de Marcelo Pellegrini y Armando Roa Vidal 
De "La señal de todas las cosas" 2004 
Editorial Universitaria S.A. Santiago de Chile 
Versión de Marcelo Pellegrini y Armando Roa Vidal 
Versión de Marcelo Pellegrini y Armando Roa Vidal 
 
Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

15 

Espejo vacío 
 
Mientras estemos perdidos 
en el mundo del propósito 
no seremos libres. Aquí estoy 
sentado en mi choza 
de pocos metros cuadrados. 
Los pájaros cantan. Las abejas con su zumbido.  
Las hojas se mecen. El agua 
murmura sobre las rocas. El cañón me contiene. 
Si me moviera, la rana de Basho  
saltaría hacia el estanque.  
Durante todo el verano las hojas 
del laurel dorado cayeron en el vacío.  
Hoy encontré 
una hoja de arce flotando 
en el estanque. Por la noche 
me quedo mirando fijo el fuego. 
Una vez vi saltar ciudades de fuego,  
pueblos, palacios, guerras,  
aventureros y sus aventuras, 
en el campamento de una juventud.  
Ahora sólo veo el fuego. 
Mi aliento sale muy lentamente. 
Las estrellas circulan sobre mí.  
En la oscuridad transparente  
sólo un punto rojo que brilla  
persiste entre las cenizas. 
Sobre la mesa hay una 
piel de serpiente y un piedra irregular. 
 
Fuente: Kenneth Rexroth. Las ventajas     

            de aprender y otros poemas. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

22 de agosto de 1939  
 
                           (Aniversario de la ejecución de Sacco y Vanzetti) 
 
La poesía ha cambiado poco en el curso de los siglos,  
los temas siguen siendo los mismos. 
Por amor de Dios, despójate de tus vestidos y 
métete en la cama, 
¿no vamos a vivir eternamente?. 
¿Los pétalos se caen de la rosa? 
También nosotros nos caemos de la vida, 
los valores caen de la historia  

                         igual que los hombres bajo las bombas. 

Sólo una mínima parte sobrevive,  
sólo un logro desconocido, 
que podrá ser grabado sobre las lápidas  
de todos los campos de batalla: 
Pobre diablo, ¿nunca se enteró de nada? 
Dentro de mil años, 
hombres con gafas vendrán con sus palas, 
y darán conferencias en las universidades sobre los progresos 
y los atrasos culturales.  
 
  (...) 
 
Este año hemos hecho cuatro grandes ascensos, 
hemos acampado durante dos semanas  
   en lo alto de la montaña,  
hemos observado cómo Marte se aproximaba a la tierra, 
y cómo se extendía la aurora tenebrosa de la guerra  
sobre el cielo de una civilización decadente. 
 
Estos son los últimos años terribles de la autoridad.  
La enfermedad ha alcanzado un punto crítico. 
Diez mil años de poder, 
el combate entre dos leyes: 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

17 

el reino del hierro y la sangre derramada, 
contra la persistente solidaridad de la sangre y el cerebro 
que aún están vivos. 

Fuente: Kenneth Rexroth. Las ventajas     
                de aprender y otros poemas. 
 
---ooo0ooo--- 

Las ventajas de aprender 
 
Soy un hombre sin ambiciones 
y con pocos amigos, totalmente incapaz 
de ganarse la vida, que no 
rejuvenece, fugitivo de alguna condena. 
Solitario, mal vestido, ¿qué importa? 
A medianoche me preparo una taza 
de vino blanco caliente y semillas de cardamomo. 
En una rasgada bata gris y vieja boina, 
me siento en el frío a escribir poemas, 
a dibujar desnudos en los arrugados márgenes, 
a copular con quinceañeras 
ninfómanas de mi imaginación. 

Fuente: Kennet Rexroth. Las ventajas de aprender y     
               otros poemas.  Muestrario de poesía, 31. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

18 

Música de laúd 
 
La tierra seguirá girando largo tiempo 
antes de helarse finalmente; 
los hombres seguirán en ella; 
llevarán nombres, 
justificarán sus actos. 
Estaremos aquí sólo como 
elementos químicos 
—pequeña concesión, a decir verdad. 
Ahora tenemos vidas, 
corpúsculos, ambiciones, caricias, 
como todos tuvieron alguna vez 
—toda la gente de las brillantes neiges d’antan 1 
“Risueña Helena, blanca Iope, y los demás”, 2 
todos los inquietos, recordados difuntos. 
Aquí, al final del año, en la fiesta 
del nacimiento, vamos a darnos uno a la otra 
los regalos que llegaron a occidente cruzando desiertos 
—el precioso metal de nuestros cabellos revueltos, 
el incienso de los brazos y piernas en éxtasis, 
la mirra de los besos desesperados, invencibles— 
celebremos la diaria, 
recurrente natividad del amor, 
la interminable epifanía de nuestros cuerpos que fluyen, 
mientras la tierra rueda bajo nosotros 
hacia nevadas y veranos desconocidos, 
hacia los espacios intocados de las estrellas. ~ 
 
Traducción de Una Pérez Ruiz 
Fuente: Letras libres 

                                           
1
 “Nieves de antaño”, verso de la Ballade des dames du temp jadis, de Villon.– N. de  T. 
2
 De Vobiscum est Iope, de Thomas Campion. La cita de Rexroth invierte el orden del 
verso original, que dice : “White Iope, blithe Helen, and the rest”.– N. de la T. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

No matarás 
                       Memorial para Dylan Thomas  
 
Están asesinando a todos los hombres jóvenes. 
Desde hace medio siglo, ahora y todos los días, 
los han perseguido y los han matado. 
Los están matando en este instante, 
en este mismo minuto 
en todo el mundo 
están matando a los hombres jóvenes. 
Ellos conocen mil maneras para hacerlo 
y todos los años inventarán nuevas técnicas para matar. 
En las junglas del África, 
en los pantanos de Asia, 
en los desiertos de Asia, 
en los campos de esclavos en Siberia, 
en los barrios pobres de Europa, 
en los clubes nocturnos de América, 
los asesinos están realizando su tarea. 
 
Están apedreando a Esteban, 
lo están expulsando de cada ciudad en todo el mundo. 
Bajo el cartel de Bienvenidos, 
bajo el emblema del Rotary, 
en la carretera en los suburbios, 
su cuerpo yace bajo las piedras que le lanzaron. 
Él estaba lleno de fe y poder. 
Él realizó grandes cosas para las gentes. 
Ellos no podían enfrentarse a su sabiduría. 
No podían soportar el espíritu con el que hablaba. 
Su palabra sonora hablaba en nombre 
del tabernáculo del testigo en el yermo. 
Ellos no tenían corazón. 
Ellos se lanzaron sobre él con dientes afilados.  
Ellos  le gritaron. 
Ellos no lo escucharon. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Ellos guiados por la misma música se lanzaron sobre él. 
Ellos lo expulsaron de la ciudad y lo lapidaron. 
Los testigos dejaron sus ropas 
a los pies de un hombre cuyo nombre era el tuyo 
Vos. 
 
Vos sos el asesino. 
Vos estás matando a los hombres jóvenes. 
Vos estás asando a Lorenzo sobre su parrilla. 
Cuando demandaste que él divulgara 
los ocultos tesoros del espíritu, 
él te mostró a los pobres. 
Vos pusiste tu corazón en su contra. 
Vos lo atrapaste y lo amarraste con tu ira. 
Vos lo asaste a fuego lento. 
Su grasa chorreaba y estallaba en llamas sobre las brasas. 
El olor era dulce a tu nariz. 
Él gritó 
“ estoy cocinado de este lado, 
denme vuelta y cómanme, 
vos 
comé de mis carnes.” 
 
Vos estás asesinando a los hombres jóvenes. 
Vos estás atravesando a Sebastián con tus flechas. 
Él sostuvo en la firmeza de la fe a los perseguidos. 
Primero lo atravesaste con flechas. 
Después lo apaleaste con garrotes. 
Luego lo arrojaste en una cloaca. 
No existe nada que temas tanto como el valor. 
Vos  que le negás tu mirada 
al coraje de los hombres jóvenes. 
 
Vos, 
la hiena de rostro brillante y corbata de moño, 
en las oficinas de una corporación 
multimillonaria devota del servicio; 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

el buitre que destila inmundicias, 
cuidadosamente y desprolijamente 
ataviado 
en sargas importadas, 
disertando sobre el Tiempo de la Abundancia; 
el chacal en un traje cruzado, 
ladrando a control remoto, 
en las Naciones Unidas; 
el murciélago vampiro sentado en el respaldo del sillón, 
tomando notas, jugando con tu descerebrador: 
el autónomo, cáncer ambulatorio, 
el Super Ego en mil uniformes; 
vos, el esbirro de la bestia colosal 
el que señala a los que habrán de ser asesinados, 
vos el asesino de los hombres jóvenes. 
 
¿Qué le sucedió a Robinson 
quien solía tambalearse por la calle 8, 
mareado por la ginebra solitaria? 
¿Dónde está Masters, quien 
durante ruinosas décadas vivió encorvado 
en su bufete de abogado? 
¿Dónde está Leonard quien creyó 
que era una locomotora? ¿Y Lindsay, 
sabio como una paloma, inocente 
como una serpiente, dónde está él? 
     Timor mortis conturbat me. 
 
¿Qué fue de Jim Oppenheim? 
¿ Y de  Lola Ridge, sola 
en una fría habitación amueblada? ¿Y de Orrick  Johns, 
saltando con su única pierna sobre 
las olitas en la playa? ¿Y de Elinor Wylie 
quien como Kierkegaard creía en lo intangible? 
¿Qué fue de ellos? ¿Y de Sara Teasdale? ¿ Dónde está ella? 
      Timor mortis conturbat me. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

¿Dónde está George Sterlin ese manso cervatillo? 
¿Y, Phelps Putnam que desapareció furtivamente? 
¿Y, Jack Wheelwright quien  no podía cruzar el puente? 
¿Y, Donald Evans con su bastón y 
monóculo? ¿Dónde están ellos? 
      Timor mortis conturbat me. 
 
¿Y, John Gould Fletcher quién no podía 
sanar su poderoso corazón destrozado? 
¿Y, Bodenheim descuartizado entre la basura 
 maloliente? ¿Y, Edna Millay quien bebió 
su último whisky puro? ¿Y Genevieve 
que tanto amó? ¿Dónde están ellos? 
      Timor mortis conturbat me. 
 
¿Y, Harry a quien nada le interesaba? 
¿Y, Hart quien regresó al mar? 
¿Dónde están ellos? 
      Timor mortis conturbat me. 
 
¿Dónde está Sol Funaroff? 
¿Qué le sucedió a Potamkin? 
¿A Isidor Schneider? ¿A Claude McKay? 
¿A Countee Cullen? ¿A Clarence Weinstock? 
¿Quién le devolverá la vida hoy a sus cadáveres? 
      Timor mortis conturbat me. 
 
¿Dónde está Ezra ese hombre altisonante y ruidoso? 
¿Dónde está Larsson cuyos poemas eran plegarias? 
¿Dónde está Charles Snider, ese muchacho gentil 
y amargo? ¿ Y Carnevali 
que le habrá pasado a él? 
Carol quien era tan hermosa, donde está ella? 
      Timor mortis conturbat me. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

23 

III 

¿Fue el de ellos y ellas un fin noble y trágico, 
como la máscara de un tirano? 
¿Cómo el rostro dorado y secreto de Agamenón? 
De ninguna manera. Uno de ellos despierto toda la noche 
en la proa del barco, pensativo y agobiado, 
sangrando por el recto, en su bolsillo 
una crítica escrita por el único hombre 
que le merecía respeto, “si él 
realmente quiere decir lo que estos poemas 
pretenden, él sólo tiene una salida. Deslizarse hacia 
el acre sol ardiente del Caribe, 
internarse en el acre, transparente 
océano humeante. 
Otro, piojos en las axilas y en la entrepierna, 
basura desparramada 
sobre el piso, grises y grasientos trapos 
sobre la cama. “Los maté porque eran sucios comunistas 
malolientes, deberían darme una medalla.”  
Otro, 
que con solo verlo, su fin fue vaticinado 
 por Simenon. “Te 
desafío a que aprietes el gatillo.” Ella cerró sus ojos 
y volcó ginebra sobre su vestido. 
La pistola se movía en la  mano insegura del hombre. 
Les llevó horas morir.  
Otra se arrojó por las escaleras 
quebrándose la columna. Morir fue 
una tarea de años. 
Dos colocaron sus cabezas bajo agua 
en la bañadera e inundaron sus pulmones. Otro 
en un puente muy transitado se arrojó debajo  

de los automóviles. 

Otra, ebria, saltó desde un balcón 
rompiéndose el cuello. 
Otra se empapó en combustible 
y salió corriendo a la calle en llamas 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

sobrevivió, para vivir el resto 
de sus días bajo custodia. Otro sólo hizo el amor 
una única vez con una mujer mendigo. Murió 
años después, el cerebro 
y la médula carcomidos por la sífilis. Una década 
y media de dolor y pobreza 
mientras su mente se consumía 
gota a gota. 
Uno trató de ahogarse 
tres intentos en un lapso de veinte años. La última vez 
tuvo éxito. Una abrió el gas 
cuando ya no tenía comida, ni una moneda 
y sólo medio pulmón. 
Una fue a Harlem se acostó con treinta hombres, luego 
regresó a su casa y se degolló. Uno conversó toda la noche 
con H.L. Mencken y luego con las primeras luces del día 
se arrojó a las aguas, ahogándose. 
¿Cuántos dejaron de escribir a los treinta años de edad? 
¿Cuántos fueron a trabajar para la revista Time? 
¿Cuántos murieron de lobotomías prefrontales 
en el Partido Comunista? 
¿Cuántos están perdidos en los oscuros pabellones 
de psiquiátricos de provincia? 
¿Cuántos asesorados por sus psicoanalistas 
decidieron que después de todo dedicarse a los negocios 
era lo mejor que podían hacer? 
¿Cuántos son alcohólicos sin esperanza o remedio? 
René Crevel! 
Jacques Rigaud! 
Antonin Artaud! 
Mayakowsky! 
Essenin! 
Robert Desnos! 
Sain Pol Roux! 
Max Jacob! 
En todas partes del mundo 
la misma mano 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

25 

sin cuerpo 
es la que nos asesina. 
Aquí hay una montaña de muerte. 
Una colina de cabezas como las de los Khanes todas apiladas. 
El primer nacido del siglo 
degollado por Herodes. 
Tres generaciones de infantes 
deglutidos por las sangrientas fauces de Moloch. 

Él está muerto. 
El pájaro de Rhiannon, 
ha muerto. 
En el frío invierno del corazón. 
Él está muerto. 
En los valles de la muerte, 
finalmente lo hallaron mudo, 
envuelto en la tormenta de mentiras. 
Él nunca volvió a hablar. 
Él murió. 
Él está muerto. 
Nunca volvió a emitir palabra. 
Él murió. 
Él está muerto. 
En las manos antisépticas de ellos 
él yace muerto. 
El pequeño lanzador de encantos de Cader Idris, 
el de la arrebatada palabra. 
Él está muerto. 
El gorrión de Cardiff. 
Él está muerto. 
El canario de Swansea. 
¿Quién lo mató? 
¿Quién mató al pájaro de brillante cabeza? 
Vos lo hiciste, Vos hijo de puta. 
Vos lo ahogaste en tu cerebro de cocktails. 
Él cayó y murió en tu sintético corazón. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Vos lo mataste, 
Oppenheimer, asesino de millones, 
Vos lo mataste, 
Einstein, eminencia gris de la muerte. 
Vos lo mataste. 
Havanahavana, con tu premio Nobel. 
Vos lo mataste, General, 
siguiendo los pasos administrativos correspondientes. 
Vos lo estrangulaste, Le Mouton, 
con tus mains étendues. 
Él confesó en un juicio público ante una calavera 
que parecía tener imperdibles. 
Vos le pegaste un tiro en la nuca 
mientras él se tambaleaba en el último sótano. 
Vos lo mataste, 
benigna señora en la estampilla. 
Lo hallaron muerto en el almuerzo semanal 
de una asociación  progresista. 
Lo hallaron muerto en el departamento de edición. 
Lo hallaron muerto en la reunión de políticas editoriales 
de la revista Time. 
Henry Luce lo mató con un telegrama al Papa. 
La revista Mademoiselle lo estranguló con un corpiño relleno. 
El viejo comadreja lo mojó con una bolsita de té. 
Luego de que los lobos hicieron su trabajo, los vaticidas 
se alejaron arrastrándose con sus entrañas 
hacia las aulas y las revistas literarias. 
Cuando la radio transmitió la noticia de su muerte 
vos personalmente te paraste gritando “ Dennos a Barrabás!!” 
En tu multitud solitaria pasaste sobre él. 
Tus zapatones y zapatillas de ballet 
lo patearon hasta morir en la calle empedrada. 
Lo golpeaste con una composición de Hindemith. 
Lo  apuñalaste  con  el  acero  inoxidable  de  una  obra  de  Isamu 
Noguchi, 
él está muerto, 
él está muerto. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Como Ignacio el torero, 
a las cuatro de la tarde. 
Puntualmente a las cuatro de la tarde. 
Yo también no deseo escuchar nada acerca de ello. 
Yo también no deseo saber nada acerca de ello. 
Yo deseo salir corriendo por las calles, 
gritando “ Recuerden a Vanzetti!” 
Yo quiero derramar gasolina por sus chimeneas. 
Yo quiero poner bombas en sus galerías. 
Yo quiero quemar sus salas de redacción. 
Yo quiero rajar el vientre de sus mujeres frígidas. 
Yo quiero hundir sus veleros y lanchas de lujo. 
Yo quiero estrangular a sus niñitos que pintan con los dedos. 
Yo quiero envenenar a sus afganos y caniches. 
Él está muerto, el pequeño querubín borracho. 
Él está muerto, 
el radiante y vigoroso argumentador. 
Él está muerto. 
Las aves que siempre vivirán, han callado 
ya no le cantan al rey Bran. 
Las aves marinas están quietas 
sobre Bardsey,  la isla de los diez mil santos. 
Los hombres subterráneos no cantan 
en su camino al trabajo. 
Hay olor a sangre 
en el olor del humo de la turba. 
Ellos lo han derribado con ferocidad, 
al hijo del bardo David ap Gwilym. 
Lo han asesinado, 
al bebé del poeta Taliessin. 
Allí yace muerto, 
al lado del témpano de las Naciones Unidas. 
Allí yace embolsado, 
a los pies de la Estatua de la Libertad. 
La corriente del golfo de México huele a sangre 
cuando toca las arenas de Iona 
y las azules rocas de Canarvon. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Y todas las aves del profundo océano se elevan en vuelo 
sobre los grandes cruceros de lujo y aúllan, 
“Vos lo mataste! Vos lo mataste! 
Vos vestido en ese maldito traje de confección de Brooks  

Brothers. 

Vos 
reverendo hijo de puta.” 

                                             Versión Esteban Moore H. 
Fuente: Hacienda Glamorosa 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

29 

Otra primavera 
 
Las estaciones cambian y los años pasan 
sin ayuda ni vigilancia. 
La luna, sin pensarlo, 
cumple su ciclo, llena, creciente, y llena. 
 
La luna blanca entra en el corazón del río; 
el aire está lleno del perfume de las azaleas; 
profundo en la noche, el cono de un pino cae; 
nuestra fogata muere en la vacía montaña. 
 
Las estrellas brillantes tiritan entre las trémulas ramas; 
el lago es negro, sin fondo en la noche cristalina; 
alta en el cielo, la Corona del Norte 
es partida en dos por la oscura cumbre de un monte nevado. 
 
Oh corazón, corazón, tan singularmente 
intransigente y corruptible, 
aquí  yacemos  extasiados  junto  al  agua  iluminada  por  las  estre-
llas, 
y los momentos que debieran durar para siempre 
 
se deslizan inconscientemente por nosotros como el agua. 

Kennet Rexroth. La señal de todas las cosas. Antología Poéti-
ca. Editorial Universitaria. Santiago de Chile, 2004. 

                     Traducción: Marcelo Pellegrini. Armando Roa Vial. 
 
Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Otras ventajas de la cultura 
 
        Un día en la biblioteca, 
        perplejo y distraído, 
        hojeando un libro tedioso, me 
        encontré con una foto 
        de la vasija en que reposan 
        los restos de Buda. 
        Sentí un escalofrío. Me desasosegó 
        ese mínimo contacto con 
        una calma que no puedo conocer, 
        la apertura a ese paraje 
        recargado de un mundo mejor. 
 
De: Actos sacramentales, 
Gadir Editorial, S.L. 2005 
Versión de Carlos Manzano. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Para Eli Jacobson 
 
Ahora ya quedamos pocos de nosotros, pronto 
no habrá ninguno. Fuimos compañeros 
unidos, creíamos que 
íbamos a ver con nuestros propios ojos un Mundo 
Nuevo donde el hombre ya no volvería a ser 
un lobo para el hombre, sino que hombres y mujeres 
serían a la vez hermanos  
y amantes. No lo veremos. 
Ninguno de nosotros llegará a conocerlo. 
Se encuentra más lejos de lo que pensábamos. 
En los días de nuestra juventud creímos 
que a medida que fuésemos envejeciendo y pasando 
a la reserva, nuevos reclutas, jóvenes 
y con la sabiduría propia de la juventud, 
irían ocupando nuestro puesto y  
seguramente ellos sí envejecerían ya en la 
Edad Dorada.  Pero no han llegado. 
No vendrán. No hay 
mucha gente como nosotros éramos. Y una vez que 
nos vamos yendo en filas cerradas, ahora 
cada uno de los que quedan ha de pelear contra el enemigo 
como guerrillero solitario. 
 
Todo esto ha ocurrido antes de ahora 
muchas veces. No importa. 
Fuimos camaradas unidos. 
La vida fue hermosa para nosotros. Es 
bueno tener valor. No hay nada  
mejor. La comida resulta más sabrosa. El vino 
es más brillante. Las muchachas son más 
bonitas. El cielo más azul 
para el valiente -para los valerosos y 
felices camaradas y para los guerrilleros  
solitarios que se retiran. 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Tú tuviste una vida amable, a pesar de 
todas las penas, derrotas y  
desilusiones sobrellevadas 
con coraje y un alegre corazón. 
Te has ido y nosotros quedamos 
mucho más solos. Somos uno menos. 
Pronto no quedará ninguno. Ahora ya sabemos 
que durante mucho tiempo estuvimos equivocados. 
Y no nos preocupa. Los pocos que quedamos 
os recordaremos mientras podamos, 
nuestros hijos también recordarán, 
algún día el mundo nos recordará. 
Entonces dirán: “Ellos vivieron 
en los días del buen compañerismo. 
“Debe ser maravilloso haber vivido en aquel tiempo,  
por más que la vida resulte ahora muy hermosa”. 
Se acordarán siempre de todos nosotros, los hombres  
de futuros días felices ahora lejanos. 
Y si esos  dichosos tiempos no viniesen nunca, 
no lo sabremos. Ni nos preocupa. 
Nuestra vida fue lo mejor. Nosotros fuimos 
los hombres más felices de nuestra época. 

Versión: Demófilo.    

Fuente:  Bureau of Public Secrets. Rexroth Poems 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

Réquiem por los españoles muertos 
 
Las grandes constelaciones geométricas del invierno 
se elevan sobre la Sierra Nevada, 
yo camino bajo las estrellas, mis pies sobre la tierra familiar.  
Mis ojos siguen las luces de un avión, 
rojas y verdes, brillando hacia el fondo de las Hiadas. 
El sonido de los motores se acrecienta, se agudiza,  

se desvanece, 

es finalmente inaudible, y las luces desaparecen 
en la neblina del sudeste bajo los pies de Orión. 
 
Mientras el sonido desaparece siento frío, y me enfermo  
gracias a un pensamiento que me invade. Veo a España  
bajo el ventoso cielo negro, la nieve cayendo débilmente,  
brillando y posándose sobre la pálida meseta, 
y los hombres esperando, aferrados los unos a los otros,  
con frío, apiñados, 
mientras un avión desconocido pasa sobre ellos.  
Vuela hacia el sudeste, 
hacia la neblina sobre las líneas enemigas, 
unos destellos aparecen cerca del horizonte, bajo el avión.  
Al desaparecer, la tierra se estremece 
y el sonido llega débilmente.  
Los hombres se relajan por un momento 
y luego vuelven a preocuparse mientras sus pensamientos  

los vuelven a invadir. 

Veo  los  libros  que  no  se  escribieron,  los  experimentos  no  he-
chos,  
los cuadros no pintados, las vidas interrumpidas 
echadas en tumbas con la bandera roja sobre ellas. 
Veo los inteligentes cerebros grises destrozados y con sangre  

cada uno echado a su oscuridad, inútil en la tierra. 
Solo sobre la cima de un cerro en San Francisco estoy de pronto 

coagulada,  

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

34 

atrapado en una pesadilla, la carne muerta 
amontonándose sobre la mitad del mundo ejerce presión  

sobre mí. 

Luego, primero baja y después rica y con mucho cuerpo, 
escucho la voz de una mujer joven que canta. 
Los inmigrantes de la esquina están 
en el velorio de su hijo mayor, un camión sin chofer 
se deslizó por el empinado cerro y lo mató,  
muchas voces se adhieren al canto. 
  
Orión se mueve hacia el oeste sobre el meridiano, 
Rigel, Bellatrix, Betelgeuse, marchan en orden, 
la gran nebulosa tenuemente brillando sobre su lomo. 

Kennet Rexroth. La señal de todas las cosas. Antología Poéti-
ca. Editorial Universitaria. Santiago de Chile, 2004. 
                      Traducción: Marcelo Pellegrini. Armando Roa Vial. 
 
Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

35 

Dicen que no comprendo los 
valores de mi época. 
¡Qué disparate más ridículo!  
Diez años de guerras,  
montañas de muertos, cien  
millones de hombres en  
armas y miles de millones de  
dólares de papel gastados 
para destripar a la Humanidad.  
Si siguen así eternamente, 
habrán producido menos valor que 
yo en una hora sentado 
ante mi máquina de escribir. 

Fuente: La ventajas de aprender y otros    

           poemas (Muestrario de poesía, 31) 

Entre los poetas míos… Kenneth Rexroth 

36 

