SEPARADOR

SEPARADOR
Caer y levantarme.  
 
Aprender a curar rodillas magulladas.  
Echar remiendos en los desgarros.  
Inventar menús para los que tenían hambre.  
Caer y levantarme.  
Escuchar los gritos silenciosos del miedo.  
Hacer hueco para que cupieran todos.  
Sumar y multiplicar la alegría de diario.  
Restar y dividir la angustia y la tristura.  
Abrir puertas.  
Caer y mirar desde ahí.  
Caer y levantarme. 

(Diez años de sol y edad, antología 
2006-2016). Ed. Pregunta, 2016) 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Cociendo arroz 
 
En este momento, 
en el silencio de mi cocina 
mientras vigilo el arroz que cuece 
y escucho gotear un grifo imperfecto,  
pienso en las mujeres lejanas 
que se cuelgan un fusil a la espalda 
para adentrarse en la selva. 
O en las que se cuelgan el hijo 
y caminan horas en busca del agua. 
O en las que se desvisten 
en un cuarto triste para venderse. 
Las desterradas hijas de Eva 
del imperfecto mundo que gotea. 

https://poetassinsofa.blogspot.com/2015/03/

dos-poemas-de-begona-abad.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Contemplación  
 
Destila la hoja la humedad nocturna, 
aún no existe, como tal, la gota. 
Comienza a condensarse el agua, 
resbala delicada por el borde, 
pesa lo suficiente, nace 
y en ese instante exacto 
se derrama, cae, desaparece 
su efímera existencia. 
Sin embargo, al caer, su sonido 
serena el atento oído del viajero, 
su golpe sobre la superficie del lago 
producirá círculos concéntricos 
que moverán la orilla lejana 
y el movimiento llegará hasta el fondo 
donde un grano diminuto de arena 
cambiará para siempre de lugar. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Desobedecer 
 
Desobedecer con la terca humildad  
del que no tiene argumento intelectual que lo defienda  
pero tiene el sentido primitivo de lo justo.  
 
Desobedecía, así, desde niña  
cuando no creía que los padres tuvieran siempre razón,  
ni que las sotanas fueran palabra de Dios.  
 
Desobedecía cuando me hablaban de la verdad mintiendo,  
cuando predicaban pero no daban trigo  
y cuando me decían que obedecer era amar  
pero yo ya intuía que amar era otra cosa  
que agachar la cabeza para esperar el golpe.  
 
Cuando escuchaba mi nombre  
nunca dije “servidora”.  
 
https://vocesdelextremopoesia.blogspot.com/2017/01/6-

poemas-de-diez-anos-de-sol-y-edad-de.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
En 1895 nació mi abuelo 
 
En 1895 nació mi abuelo, 
trabajó para el amo por la comida 
y un par de alpargatas al año. 
 
En 1932 nació mi madre, 
trabajó para una manada de búfalos 
y luego para la "señora". 
 
En 1952 nací yo 
llevando a cuestas estas y otras genéticas. 
Para mí la Historia de España es esto. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Este empeño mío 
 
Este empeño mío 
de nacer cada mañana, 
me costará caro. 
El mundo no soporta, 
así como así, 
que alguien se resista 
a unirse a los adultos, 
a los que saben más, 
a los que dirigen mejor, 
a los que “crecen”, 
a los que medran, 
a los que pueden. 
No soporta 
a alguien que se resista 
a esa especie de muerte 
que ellos llaman vida. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Estudia, estudia 
 
Estudia, estudia 
o terminarás fregando escaleras. 
Desde niña la amenaza, el miedo. 
 
Ahora, que sí friego escaleras 
porque lo elegí, parece, 
miro alrededor y veo 
a muchos de los que entonces estudiaron 
en qué vertederos andan metidos. 
 
Otros aparecen en la prensa salmón, 
es cierto, es cierto, 
pero no sé cuál de las dos cosas 
me parece más triste. 
 
En las escaleras que friego 
me puedo mirar la cara. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Farmacia 
 
Mi madre, pensionista, sale de la farmacia. 
Acaban de cobrarle veinte euros por las recetas. 
Saca del bolso un boli y un papel 
donde lleva la lista de la compra 
y va tachando el brócoli, la fruta y el pescado. 
Hoy tomará Enalapril para que siga 
bombeando el corazón. 
Metformina para la diabetes, 
Singulair para mejorar su respiración. 
Y se pondrá en los ojos Xalatán 
para poder ver más claro 
donde van a parar esos veinte euros 
que le roban en nombre de la ley. 

https://chesusyuste.wordpress.com/2013/08/

30/farmacia-un-poema-de-begona-abad/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
La cuchara 
 
Hablar de la cuchara 
humilde en los cajones 
no sirve, me dices, para un poema 
y yo sonrío, vieja ya de todo, 
no discuto, no contradigo… 
 
La cuchara con la que crié a mis hijos, 
la que llevas a tu boca cada día con suerte, 
la que tu madre usaba los días festivos, 
la que hacía música sobre el cristal de las copas, 
la que con su frío aplacaba el dolor de tus chichones, 
la de peltre, de mi abuela y de la suya 
que me dan sopas con honda 
cuando me crezco, sabihonda, 
y olvido el humilde valor de la cuchara 
y de mi origen. 
 
https://poetassinsofa.blogspot.com/2015/03/

dos-poemas-de-begona-abad.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
La Iglesia Católica 
 
La iglesia católica (de las otras sé menos) 
siempre nos habla del Paraíso como recompensa. 
Hoy nombraban, en la radio, 
los paraísos fiscales 
en los que ella, efectivamente,  
tiene ya esa recompensa. 
Voy a empezar a creer.  

Poemas de amor para esta guerra.  
Ed. Baile del sol, 2013 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
La mano hábil desbroza 
 
La mano hábil desbroza, 
sabia con los años 
se mueve con destreza. 
Arranca sin remisión  
las peores hierbas. 
Vuelve a repasar, 
surco a surco, 
titubea, se detiene, duda, 
pero vuelve a desbrozar. 
Teme haber arrancado, 
en alguna ocasión, 
un brote delicado que no vio, 
que no reconoció, 
porque el cansancio ciega. 
Regresa, cada día más sabia, 
al surco que conoce, 
camina por él, 
observa más despacio 
y a la destreza, 
a la sabiduría, 
añade ahora la piedad. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
La vida 
 
La vida es un espacio 
en el que perdonar 
y en el que conseguir 
ser perdonados. 
Todo lo que ocurre en medio 
carece de importancia 

pero nos hace muy infelices. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Las meninas en tus ojos 
 
Hay días que se respiran a bocanadas 
pero se encuentran versos a bocajarro. 
Días oblicuos que se viven a destajo 
y días líquidos que se escapan a chorros. 
Hay instantes que parecen vidas 
y vidas fugaces como un suspiro. 
Hombres que parecen tristes gatos 
sorteando tejados con nieve 
y hay gatos con siete vidas 
que maúllan, en celo a todas horas, 
como algunos hombres de nevadas tejas. 
Hay veces que todo parece azul 
y veo las Meninas en tus ojos, 
en cambio hay rachas 
en las que se cierran los museos 
y sólo están abiertas las tabernas de putas, 
las oscuras y frías sacristías 
y algunas avenidas sin nombre, 
o con nombre de guerra... 
 
Del poemario “Las Meninas en tus ojos” 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Mi abuelo no salió de su pueblo 
 
Mi abuelo no salió de su pueblo. 
El pueblo tenía cuatro casas, 
cuatro calles, cuatro caminos, 
cuatro vecinos, cuatro perros. 
No había en él ni obispos, ni ministros, 
ni putas, ni altos cargos, 
no había empresas, ni banca, ni iglesia había. 
En realidad no salió nunca de su molino. 
Ya es casualidad que por aquel lugar, 
remoto y olvidado, 
acertara a pasar la vida. 
Mi abuelo hablaba poco, pero sabía mucho, 
todo lo aprendió mirando la muela 
que, implacable, con el mismo eterno movimiento, 
machacaba siempre el grano, hasta hacerlo polvo. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Máter amábilis 
 
Mi madre no recuerda el nombre de su madre. 
Ha olvidado el camino de regreso a la vida, 
no sabe usar el peine, ni la cuchara, 
se pone, casi siempre, la chaqueta al revés 
y revuelve los cajones en su memoria, 
pero siempre sonríe al escuchar mi nombre. 
 
Mi madre no recuerda si tuvo algún amante, 
si ha viajado muy lejos, si ha perdido algún tren, 
dónde están sus anillos, si alguna vez fue guapa, 
que le gustaba tanto el Chinchón y el café, 
que las letras unidas tienen significado 
y que el perro que amaba nos dejó ya hace un mes. 
 
Mi madre me recuerda, sin amargura, 
lo que yo he olvidado tan tontamente, 
la oración de su abuela que me dormía 
las canciones de cuna que me cantaba, 
y unas romanzas moras que, en letanía, 
desgrana mirando por la ventana. 
 
Mi madre y yo sujetamos recuerdos olvidados 
como podemos, a veces con dolor, 
otras con risas, siempre con esperanza. 
 
(La medida de mi madre, 2008) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Mi padre, a estas alturas, 

escribe sus memorias 
y yo pienso que cuando falte 
no querré leerlas 
por si acaso descubro 
que no nos hemos conocido nunca. 
 
No sé si te lo he dicho: 

mi madre es pequeña 
y tiene que ponerse de puntillas 
para besarme. 
Hace años yo me empinaba, 
supongo, para robarle un beso. 
Nos hemos pasado la vida 
estirándonos y agachándonos 
para buscar la medida exacta  
donde poder querernos. 
 
La medida de mi madre 
Olifante Ediciones de Poesía 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Me preñaste de palabras 

Ojalá los hijos que nazcan 
tengan tus ojos, tu mirada. 
El abultado vientre se parece 
a un globo terráqueo 
en el que habitarán 
los poemas que tú me escribiste. 
Continúo caminando, 
he decidido seguirte, 
me transformo en tu sombra, 
una sombra de abultado vientre 
que rompa las leyes de la física. 
He decidido que el hijo que nazca 
compita sólo en el arte de amar 
y le pondré tu nombre 
y he decidido que inventaré un mundo, 
un lugar con sol y agua, 
sonde reine el silencio, 
donde pueda llevarte conmigo 
sin que nadie nos mire. 
Cuando nazca lo hará entre dos luces, 
la tuya y la mía, 
entre dos brazos, 
entre líneas, 
intercalado, 
entre besos 
y versos. 
Preñada de palabras me tienes. 

La medida de mi madre 
Olifante Ediciones de Poesía 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
No digo lo que pienso 
 
No digo lo que pienso, por los niños. 
No lloro delante de los niños. 
Celebro las Navidades Corte Inglés, por los niños. 
No me separo, por los niños. 
Qué bueno es que haya niños 
para echarles la culpa 
 
y seguir… 

Begoña Abad. Poemas de amor para esta 

guerra.  Ed. Baile del Sol, 2013 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
No necesito un hijo que me quiera 
 
No necesito un hijo que me quiera, 
ni que sea feliz, ni hermoso, 
ni que triunfe y me sonría, 
ni un hijo que me cuide, 
me proteja, me tutele. 
Necesito, simplemente, 
un hijo que me sobreviva 
y al que poder amar hasta el final. 
Si me faltara, 
¿qué haría yo con tanto amor 
como me crece para él 
cada mañana? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Nunca he sabido calcular las distancias 
 
y debe ser por eso 
que siempre me acerco demasiado 
al abismo de vivir. 
Me acerco tanto 
que la vida, de vez en cuando, 
me chamusca las pestañas 
y en ocasiones me hiela la palabra. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Parchís 
 
Los políticos juegan al parchís, 
juegan a la oca, al ajedrez, 
juegan. 
Sacrifican peones, damas, 
tiran otra vez 
y se comen una roja 
mientras la azul se cuenta veinte. 
Repiten la tirada. 
Del laberinto al treinta, se aseguran 
y a río revuelto ganancia de pecadores. 
Desde sus torres de marfil 
viven como reyes 
y nunca caen en la cárcel. 
De puente a puente 
cabalgan sus caballos, 
esquían en Baqueira 
y si alguna vez caen en el pozo, 
aún les quedan peones para rescatarlos. 
Los políticos, ya se sabe, 
tienen mal perder, 
por eso, de vez en cuando, 
hacen trampas para seguir ganando. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Podría haberme emborrachado 
 
Podría haberme emborrachado 
de ansiolíticos potentes 
o de vodka barato. 
Podría haberme enganchado 
a la coca, a las telenovelas 
o al chocolate. 
Podría haberme hecho adicta 
a tus ausencias 
a tu malquerer, a tu dolor, 
a tu lista de contraindicaciones, 
pero preferí averiguar 
qué eran los dos bultos 
que me nacían en la espalda 
y echarme a volar. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Poesía y dignidad 
 
Voy a cumplir sesenta años. 
De los sesenta, más de cuarenta 
solo era eso que en el DNI 
ponía: de profesión, sus labores. 
Los últimos catorce 
he trabajado de portera 
en una finca urbana. 
Cuando friego, lo hago con dignidad 
y cuando termino la tarea, 
en ese mismo lugar, 
escribo poemas 
para defender la dignidad 
de los más invisibles, 
por si los que la perdieron 
entre visas oro y el brillo del poder 
quieren hacerles creer 
que no tienen derecho a ella. 
Cuando miro a los ojos, 
cuando hablo, respiro o lloro 
lo hago también con dignidad. 
 
https://www.vientosur.info/IMG/pdf/VS122

_B_Abad_Comoaprenderavolar.pdf 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
¿Qué hiciste en tu vida?  
 
Caer y levantarme.  
Aprender a curar rodillas magulladas.  
Echar remiendos en los desgarros.  
Inventar menús para los que tenían hambre.  
 
Caer y levantarme.  
Escuchar los gritos silenciosos del miedo.  
Hacer hueco para que cupieran todos.  
Sumar y multiplicar la alegría de diario.  
Restar y dividir la angustia y la tristura.  
Abrir puertas.  
Caer y mirar desde ahí.  
 
Caer y levantarme. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Suéltate el miedo 
 
Suéltate el miedo y déjate crecer la vida. 
Recuerda que en tu hambre mandas tú. 
Recuerda que sólo a ti te perteneces 
y que el mundo es tu casa. 
Que el dolor del otro 
a ti te ha de doler 
porque si no es así 
tú también estás muerto. 
Levántate tantas veces como te llame la vida, 
tantas como te palpite el corazón de los invisibles. 
Recuerda que los brazos sostienen, abrazan. 
Cuando dudes cuál es tu revolución 
pregunta a los que nadie escucha. 
Cuando quieras saber a qué has venido al mundo  
y adónde debes ir, 
coge su mano y déjate llevar a su terreno. 
Sólo ahí te reconocerás, 
soltarás tus miedos 
y te dejarás crecer la vida. 
Porque sólo la vida puedes perder 
y ésta es la única certeza 
que puede hacernos fuertes.  

https://www.poesiacastellana.es/poema.php?id=Su%E9ltat

e+el+miedo&poeta=Abad+de+la+Parte%2C+Bego%F1a 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Tengo muy bajo el umbral del dolor 
 
Tengo muy bajo el umbral del dolor  
siempre me lo han dicho.  
No soporto ver un buitre en espera  
que acabe de morir un niño hambriento.  
Ni soporto la mirada de una madre  
que ve llorar al hijo que se le muere en brazos.  
No me llegan las fuerzas  
para mirar al viejo tirado en las esquinas  
o al que pide en mi puerta  
sin mirarme a la cara.  
No tengo aguante para escuchar  
los discursos del poder de siempre  
ni los de te quiero entre cojines  
que llevan la navaja en el relleno.  
Tengo el umbral del dolor  
en el mismo punto  
en que tengo el de la vergüenza. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Un día te hiciste mayor 
 
Un día te hiciste mayor. 
Lo supe porque dejaste de venir 
a acurrucarte a mi lado 
los domingos por la mañana. 
Dejaste de buscar el calor 
de mi costado 
y mi mano distraída 
haciéndote dibujos en el pelo. 
Dejaste de pedir que te contara 
cómo eras de pequeño 
y cómo era yo y cómo tu abuelo 
y apareciste, sabio ya. 
Todo lo sabías en esa mañana triste. 
Me costó acostumbrarme 
a verte aparecer en la cocina 
con el ceño fruncido, silencioso. 
Tuve que aprender a quererte de nuevo, 
también así, distante y gris. 
Aprender que sólo era un baile de disfraces 
en el que me tocaba adivinar 
de qué ibas vestido, 
pero sabiendo que siempre 
detrás estabas tú, 
igual que tú esperabas 
que yo estuviera siempre 
esperando, sin disfraz. 
 
Del libro: Silencios encontrados. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Viaje a Rumanía 

Las oscuras promesas de cada primavera 
sobrevuelan tejados. 
Un policía mira las rebajas. 
Una enlutada mujer pide limosna 
sentada en la puerta de un banco, 
cien euros tienen la culpa. 
Decido viajar a Rumanía 
sin moverme de casa. 
Nunca me habían besado de ese modo 
y unos ojos azules tan hermosos, 
no debieran llorar. 
Enfrente, en la puerta del super, 
otra mujer pide ayuda. 
Hombres encorbatados sudan 
la hipoteca, el crucero. 
Decido no hacer vacaciones, 
el mar encorbatado no me sienta muy bien. 
Un niño bebe agua 
en la misma fuente en la que todos 
nos lavamos las manos. 
 
Del libro “Begoña en ciernes” 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Volar muy lejos, permanecer muy cerca 
 
“Yo fui una niña mujer 
y ahora soy una mujer niña. 
Cuando debía jugar a las muñecas 
ya sostenía niños de verdad en brazos 
y me perdí el asombro de descubrir 
que la vida es un infinito modo de caminar. 
Ahora que debería sentir los brazos 
cansados, 
como me nacieron alas, 
ando volando por encima del mundo que 
me fue negado 
y desde el aire puedo ver los atajos 
que, ahora sé, llevan al mismo lugar. 
 
A los cincuenta me nacieron alas. 
Dejaron de pesarme los senos 
y los pensamientos que cargaba desde niña. 
A las alas les enseñé a volar 
desde mi mente que había volado siempre, 
y comprobé desde el aire 
que mientras yo anduve dormida tantos años 
alguien trabajaba afanosamente 
recogiendo plumas para hacer esas alas. 
Tuve suerte de que cuando estuvieron hechas 
me encontraron despierta en el reparto. 
 
Podría haberme emborrachado 
de ansiolíticos potentes 
o de vodka barato. 
Podría haberme enganchado 
a la coca, a las telenovelas 
o al chocolate. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Podría haberme hecho adicta 
a tus ausencias 
a tu malquerer, a tu dolor, 
a tu lista de contraindicaciones, 
pero preferí averiguar 
qué eran los dos bultos 
que me nacían en la espalda 
y echarme a volar.” 

https://mujerciclica.com/2017/01/26/volar-

muy-lejos-permanecer-muy-cerca-poema-

de-begona-abad/ 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
¿Y si el día no fuera…? 
 
¿Y si el día no fuera 
un perro mojado de rocío? 
Pudiera ser un perro 
tumbado tripa arriba 
en la solana de tu sonrisa 
o tal vez lamiéndote los ojos. 
Me gusta que el día 
se adentre en mí 
como tu voluntad se abre paso 
entre mis pechos 
y ancla, después, 
como un barco sin rumbo, 
entre mis muslos 
que se abren como una ensenada 
en medio de la mayor tormenta 
que nos habita hoy. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR
Yo que siempre bailo con la más fea 
 
Yo, que siempre bailo con la más fea, 
que arrimo el ascua 
a la sardina del que nunca pesca 
y que salgo a la calle 
con un libro de poemas en la mano 
por si se hace de noche, 
por si levanta el cierzo, 
por si se pone a tiro el tirano de turno 
y tengo que hacerme ver 
(yo, la invisible), 
me ando preguntando últimamente 
quién dice ser el dueño 
de esta barraca en la que nos subieron 
porque quiero que sepa 
que tengo libre acceso a una voluntad libertaria 
y a una idea fatal: 
la de que aquí cabemos todos. 

(De Cómo aprender a volar) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 135: Begoña Abad de la Parte 

SEPARADOR

