SEPARADOR
teatro…),  su obra  literaria  es  copiosa. Ha  publicado 50  libros  de  poe-
mas, novelas, ensayos… En su obra se cruzan los temas políticos, amo-
rosos y sociales. En las páginas finales de este cuaderno encontrará el 
lector una bibliografía de la obra de este autor. Citemos aquí, tan sólo, 
el  libro  “Adiós,  bandera roja”,  una  antología  de  poesía  y  prosa  (1953-
1966),  publicada  por  Fondo  de  Cultura  Económica.  En  él  se  incluyen 
algunos  de  sus  más  famosos  poemas,  como  Babi  Yar,  La  mitad  no 
quiero de nada y Cae la nieve pura. 

A lo largo de su vida Yevtushenko ha recorrido el planeta en innume-
rables viajes, manteniendo una relación especial con el mundo hispáni-
co, cuya lengua castellana habla con soltura. 

En el campo docente, además de ejercer el profesorado en las univer-
sidades de Pittsburgh y Santo Domingo, fue nombrado miembro hono-
rario de la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo y de la Acade-
mia Estadounidense de las Artes y las Letras. También ha ocupado un 
puesto en la Academia Europea de Ciencias y Artes. 

Entre las numerosas distinciones recibidas señalaremos: La Orden de la 
Insignia de Honor, la Orden de la Bandera Roja del Trabajo, el Premio 
Estatal de la URSS, el Tsarskoe Selo, El Fregene de Literatura, el Tizian 
Tabidze, el Premio Walt Whitman… 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
¡Ánimo, muchachos! 
 
Yo era cruel, 

desenmascaraba con brío, 

sin preocuparme de mis propios defectos. 
Me parecía 

  que a la gente enseñaba 

cómo hay que vivir 

 y que la gente aprendía. 

Pero 
empecé a perdonar... 

  ¡Signo alarmante! 

Y cierta vez, en una intervención mía, 

una encantadora ayudante de laboratorio con gafas 
me dijo que yo veía las cosas con liberalidad. 
 
Vienen muchachos 

altivos y autoritarios. 

Apretando sus tiernos puñitos, 
con el sofoco del placer supremo, 
intrépidamente desenmascaran 

        mis debilidades. 

¡Ánimo, muchachos! 

  ¡Ánimo! 

    ¡Sed firmes! 

Sencillamente, soy mayor que vosotros en saber. 
Al dejar de ser crueles con los demás, 
dejamos de ser jóvenes. 
Avergonzado, 

 me doy cuenta 

   de que soy más listo. 

Vosotros sois menos razonables, 

porque hasta en vuestra injusticia 
sois justos a veces. 

  pero no es nada malo, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
¡Ánimo, muchachos! 

  Pero sabed 

       que cuando seáis mayores 

y juréis no volver a equivocaros, 
os cansaréis de vuestra propia crueldad 
y poco a poco seréis más bondadosos. 
Otros muchachos 

      altivos y autoritarios 

vendrán 

  apretando sus tiernos puñitos 

con el sofoco del placer supremo 
y arremeterán 

 contra vuestras debilidades. 

  os profetizo 

que sufriréis, 

y llegaréis a enseñar los dientes de rabia, 
pero, a pesar de todo, conseguiréis tener 
el valor de decir, 

por mucho que os cueste: 

¡Ánimo, muchachos! 
 
Fuente: Aires de libertad. Del libro "La lancha de enla-
ce",  1966.  (Versión  de  Jesús  López  Pacheco  sobre  la 
traducción directa del ruso de Natalia Ivanova) 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Babi Yar ⃰ 
 
No existe monumento en Babi Yar; 
sólo la agria ladera. Y tengo miedo. 
Hoy me siento un judío en el desierto 
que de Egipto escapó. Me crucifican 
y mis manos conservan los estigmas. 
Me parece ser Dreyfus, condenado, 
al que juzgan, escupen, encarcelan; 
pero de pie resiste la calumnia 
y el grito filisteo. Con la punta 
de sus sombrillas en mi rostro vejan 
mi indefensión mujeres que se acercan 
con vestidos de encaje de Bruselas. 
 
O también soy un niño en Bielostok. 
De pronto estalla el pogromo. 
La sangre derramada cubre el suelo. 
Los que huelen a vodka y a cebolla 
salen de la taberna y gritan todos: 
 
"Mata judíos: salvarás a Rusia". 
Un tendero se ensaña con mi madre. 
Otro hombre me patea. En vano rezo 
plegarias que se pierden en la nada. 
 
Me siento dentro 
de la piel de Anna Frank que es transparente 
como un ramo de abril. 
No hacen falta palabras. Siento amor 
y sólo necesito que uno a otra 
nos miremos de frente. 
Separados del cielo y el follaje. 

                                           
⃰  Babi Yar o Baby Yar es un barranco en las proximidades de Kiev. En dos días de 
septiembre  de  1941  más  de  treinta  y  cinco  mil  judíos  fueron  asesinados  allí  por  las 
tropas nazis. 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Solamente podemos abrazarnos 
en este cuarto a oscuras. 
Quiero besarte una vez más, acércate. 
Ya vienen. Nada temas: el rumor 
es de la primavera que se anuncia 
y del témpano roto en el deshielo. 
 
Y en torno a Babi Yar suena la hierba 
que ha crecido salvaje desde entonces. 
Los árboles nos juzgan. Todo grita 
pero el grito está hecho de silencio. 
Al descubrirme observo mi cabello. 
También ha encanecido. También grito 
por los miles de muertos inocentes 
masacrados aquí. En cada anciano 
y en cada niño al que mataron muero. 
 
Pueblo ruso, mi pueblo: te conozco. 
Tú no odias ni razas ni naciones. 
Manos viles trataron de infamarte 
al usurpar tu nombre y al llamarse 
"Unión del Pueblo Ruso".⃰
Que La Internacional llene los aires 
cuando el último 
antisemita yazga bajo la tierra. 
No soy judío. Como si lo fuera, 
me odian todos aquéllos. 
Por su odio 
soy y seré un verdadero ruso. 
 
⃰  ⃰ No perdono. 

Del libro "Adiós bandera roja"  

                                           
⃰  ⃰ La Unión del Pueblo Ruso fue el grupo antisemita que actuó en Rusia entre el ase-
sinato del zar Alejandro II y el comienzo de la primera Guerra Mundial. Sus miem-
bros  organizaron  pogromos  -linchamientos  de  judíos  rusos  y  destrucción  y  robo  de 
sus  propiedades-  e,  infiltrados  en  la  policía  secreta  zarista,  fabricaron  los  apócrifos 
Protocolos de los sabios de Sión. 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Balada de las focas 
 
Duerme papá foca como un lumpen 
y mamá foca adora a su hijito: 
como si fuera un caramelo, 
lleva en sus dientes un pececito 
a su foquita de ojos castaños 
a la que llama "Mocosita". 
 
¡Ah, focas semejantes a niños! 
Podríais vivir en este mundo tranquilas, 
pero en el programa comercial 
ya hace mucho que fuisteis incluidas. 
Y no saben las mamás focas 
que hay cables telegráficos 
volando de Moscú a nuestro barco. 
 
Y que, ahora, en un lugar de Boston, 
en una gran subasta de pieles, 
hay un comerciante radiante 
extendiendo cheques cordialmente 
y exclamando: "¡Paz y amistad! 
¡Paz y russian foca!" 
 
Para que una dama 
delgada como un palo 
pueda envolver con pieles sus huesos, 
alguien de rostro importante 
por el morse nos envía 
órdenes que se clavan en los sesos. 
 
¡Ah, focas! Os amamos, 
pero os golpeamos con porras 
porque el país lo exige. 
Os pegamos en los ojos con saña 
porque sois divisas, oh focas, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
y las divisas nos hacen falta. 
 
Lloran y lloran las focas, 
a sus hijos protegen bajo la panza, 
pero no les podemos tener lástima. 
Y otra vez les pegamos con las porras. 
Lamiendo nuestras botas, 
nos miran suplicantes los ojos de las focas. 
 
Lloran y lloran las focas... 
Si hiciéramos el mundo otra vez 
(pero es, al parecer, algo imposible), 
¡ah, cómo os amaríamos, focas! 
No os pegaríamos nunca, focas. 
Os invitaríamos a vodka 
y jugaríamos al dominó con vosotras. 
 
¡Todo ha ido bien! ¡Doblamos el plan! 
Nos felicitarán en nuestro gremio. 
¿Por qué estás triste como un arenque? 
¡Con dinero no hay nunca tristeza! 
Con tu sueldo te podrás comprar 
el mejor de los televisores. 
¡Que te levante el ánimo el partido 
de fútbol que se juega hoy en Madrid! 
 
Pero con pena amarga, 
borracho, a tu mujer, 
le alzas la mano, amenazándola, 
y tus nervios no pueden ya aguantar... 
Y tiemblas, porque sus ojos suplicantes 
te miran como los ojos de una foca. 

Del libro "La lancha de enlace", 1966. (Ver-
sión  de  J.  López  Pacheco  sobre  traducción 
directa del ruso de Natalia Ivanova) 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

Cae la nieve pura 
 
SEPARADOR
para A.W. Bouis 
 
Cae la nieve pura como 
si resbalara por hilos. 
Quisiera vivir, vivir 
pero sé que no es posible. 
 
Algunas almas se pierden 
sin huella en la lejanía, 
suben, suben hacia el cielo 
como hace la nieve pura. 
 
La nieve pura se disuelve... 
yo también desapareceré... 
No me preocupa la muerte, 
nadie vive eternamente. 
 
No creo en esos milagros. 
No soy ni nieve ni estrella, 
yo jamás volveré a ser 
jamás, jamás, nunca más. 
 
Y pienso yo, pecador: 
¿Qué hiciste con tu existencia? 
En su torbellino, ¿qué 
amaste más que la vida? 
 
Quise con mi sangre a Rusia 
como el tuétano de mis huesos, 
quise sus ríos creciendo 
y debajo de los hielos. 
 
Quise el humo de sus casas, 
el aire de sus pinares, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
amé a Chejov, Pushkin 
y a sus gloriosos ancianos. 
 
Si tuve mis contratiempos, 
fue sin lamentarlos mucho. 
Qué importa si viví locamente, 
por Rusia fue que viví. 
 
Dolorido de esperanzas 
(lleno de oculta inquietud), 
creo que tal vez un poco 
también yo he ayudado a Rusia. 
 
Aunque a mí Rusia me olvide 
cuando el tiempo se devane, 
el caso es que Rusia viva 
para siempre, eternamente. 
 
Cae la nieve pura, cae 
como caía en los tiempos 
de Pushkin, de Chejov, 
como caerá cuando muera... 
 
Cae la nieve, cae la nieve 
con cegadora blancura, 
borrando todas las huellas, 
las que yo dejo y las otras... 
 
Nadie vive eternamente, 
pero tengo una esperanza: 
si Rusia vive, es decir 
que yo también viviré. 
 
Fuente: Arte poética 
Versión de Rafael Alberti y María Teresa León 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Caminando sobre el tejado 
 
¿Cómo pude sobrevivir durante el tiempo de Stalin? 
Es que una vez muy contento salí disparado 
de una ventana del noveno piso 
donde con mucho orgullo caminé sobre el tejado 
guiado por no sé quién 
y llevando en mi mano un vaso de vodka. 
 
Caminaba sobre el techo sonriendo, 
me miraban desde abajo asustadas mujeres viejas, 
alguna gente rara y gatos envidiosos. 
Yo era absolutamente desconocido 
y afortunadamente todavía no era un icono. 
 
Dos camaradas borrachos, 
manteniéndose sobrios, celosos, 
miraban desde la ventana 
cómo yo -sorpresivamente- podía 
caminar contra todas las reglas 
aunque ignorándolas todas 

    no 
         pudiera 

    caerme. 

En aquel 1950, bajo el oscuro bigote de Stalin, 
nosotros, una generación a la que le lavaron el cerebro 
desde el kindergarten, 
teníamos la obsesión de subirnos a los tejados, 
la obsesión de escalar cualquier cosa que fuera elevada, 
pero nunca la obsesión de escalar las alturas del poder. 
 
Jugábamos a hacer el amor en los áticos 
aprendimos a besar por un rublo 
admirábamos en la Plaza Roja 
las alegres muchedumbres con flores y carteles 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
mirándolas desde nuestros tejados; 
mi tejado era mucho más alto que aquel majestuoso mausoleo 
donde Stalin, sin ser visto en ese momento 
protegido por los grandes hombros de su guardia personal, 
meaba en un balde de lata 
(todo eso era perfectamente visible desde nuestro tejado). 
¡Qué perspectiva! ¡Qué afortunados! 
 
Aquel tejado estaba muy cerca 
de los tejados de Roma y de París 
y después de algunos años irrumpimos por La Cortina de Hierro. 
Nosotros, los hijos de los Tejados de Metal. 
 
En ese extraño comunismo 
de vida militarmente organizada 
caminábamos sonriendo sin miedo. 
¿Pero qué pasa si hoy día, vendiendo conciencias 
por una vida mucho más confortable, 
caemos en un capitalismo militar? 
¿Qué pasa si quedamos atascados en una sórdida farsa? 
Quebraré mi ventana -y aún a través de los barrotes- 
saltaré fuera de mi propio retrato 
¡rompiendo en pedazos el marco y el vidrio! 
Ni siquiera en la muerte confiaré en ningún "ismo", 
yo, otra vez joven y siempre libre, 
arriesgando la vida, sonriente y fuerte, 
volveré a caminar por el tejado, 
o de lo contrario, no soy un poeta. 
 
Traducción de Javier Campos.  
Fuente: Aires de Libertad.com 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Ciudadanos, oídme 
                                      
                              Para John Updike 
 
Estoy a bordo del barco Friedrich Engels, 
pero en mi mente hay tal herejía 
de pensamientos que rompen las puertas. 
No comprendo, ¿qué oigo?, 
llena de confusión y de dolor, la invocación: 
"Ciudadanos, oídme". 
 
La cubierta se inclina y se lamenta, 
mezcla de concertina y charlestón, 
pero en el puente, queda, suplicante, 
intenta abrirse paso con violencia 
la imponente canción: 
"Ciudadanos, oídme". 
 
Sentado en un tonel hay un soldado. 
Su pelo cuelga sobre su guitarra 
mientras rasguea despacioso. 
Y enardecido como su guitarra 
de sus labios escapa con tormento: 
"Ciudadanos, oídme". 
 
No nos quieren oír los ciudadanos. 
Preferirían comer, beber, bailar. 
Y no les interesa lo demás. 
Sin embargo, dormir es importante. 
 
¿Y por qué ese estribillo interminable? 
"Ciudadanos, oídme". 
 
Alguien echa sal a un tomate, 
otro tira unas cartas grasientas, 
otro golpea el suelo con las botas, 
otro despliega ansioso el acordeón; 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
mas, cuántas veces a cualquiera de ellos 
el grito o el susurro, le brotó: 
"Ciudadanos oídme". 
 
Y cuántas veces nadie lo escuchó. 
Hinchando el pecho y retorciéndose, 
no pudieron decir lo que sentían. 
Reaccionando con alma indiferente, 
oyen a los demás con dificultad: 
"Ciudadanos, oídme". 
 
Mira, soldado encaramado en un tonel: 
Yo soy igual que tú, mas sin guitarra, 
sobre ríos, montes, mares, 
soy un vagabundo de manos extendidas, 
la voz ya ronca repito sin cesar: 
"Ciudadanos, oídme". 
 
Terrible si no quieren escuchar. 
Terrible si comienzan a oír. 
¿Y si al final la canción no valiera la pena? 
¿Y si nada en ella tuviera sentido 
salvo el tormentoso y sangrante estribillo: 
¡"Ciudadanos, oídme"? 
 
Versión de Heberto Padilla 
Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Con dignidad 
 
Con dignidad. Lo principal es recibir 
con dignidad los tiempos que sean, 
cuando la época se estanque 
o se enturbie hasta el fondo. 
 
Con dignidad, lo principal, con dignidad 
para que los distribuidores de dádivas 
no te conduzcan hasta el establo 
y no te atasquen con heno la boca. 
 
El miedo de los tiempos es la caída. 
No malgastes tu alma en cobardía, 
sino prepárate para la pérdida 
de todo lo que te espanta perder. 
 
Si ya todo está hecho trizas 
hasta un extremo imposible de prever 
recuérdate a ti mismo esta pequeñez: 
“También esto hay que sufrir”. 

  Fuente: www.artepoetica.net 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Conversación con un escritor americano 
 
Me dicen: 

-Eres valiente-. 

No. 
    Yo nunca fui valiente. 
Juzgaba indigno, simplemente, 
rebajarme con mis compañeros cobardes. 
 
No demolía instituciones. 
Tan sólo me reía de lo falso, 

     lo engolado. 

Escribía artículos. 

   No denuncias. 

E intentaba decir todo 

   lo que pensaba. 

Sí, 
   defendía a la gente de talento, 
señalaba a los que, sin tenerlo, 

  querían meterse a escritores. 

Pero eso es un deber, 
aunque hablen siempre de mi valentía. 
Con amarga vergüenza recordarán 
nuestros descendientes 
    
aquellos tiempos 

    -cuando hayan vencido la infamia  

  extraños 

en los que 

a la simple honradez 

  llamaban valentía... 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

(De: “Ternura”) 

SEPARADOR
¿Cuándo vendrá a Rusia un hombre? 
 
¿Cuándo vendrá a Rusia un hombre? 
¿Uno que no nos engañe? 
No hay trabajo en el gobierno, como la honestidad, 
pero tal vez… algún día… por primera vez… 
¿Qué haría él, un solo hombre? 
¿Cómo puede traer tanta discordia en la armonía? 
No tendremos ninguna compasión con él, 
si no puede reformarnos. 
¿Cómo puede mejorarse a sí mismo, 
cuando sufre de nauseas, 
escuchando las críticas voces 
de nuestra muchedumbre y nuestra muchedumbrosa élite? 
Debe ser velozmente lento, pero lentamente veloz. 
¿Cómo disparas bombas y balas 
para acertar precisamente solo a los asesinos 
y dejar pasar niños y mujeres inocentes? 
¿Cómo preservas la libertad y aguantas 
las vulgares maneras de libertad? 
¿tomando el azote de la libertad? 
¿Cuándo las odas del azotado luzcan como las rayas del látigo? 
¿Cómo no comportarse criminalmente, peleando contra los  

[crímenes, 

desechando colchones, cunas y cerebros? 
¿ejecutando en la Plaza Roja a los grandes ladrones y aun a los  

[insignificantes? 

Rusia se convertirá en el desierto de Sahara. 
La sangre de las masacres zaristas, del Gulag, 

ha lavado todo nuestro honor, los hombres de confianza siguen 
[sin castigo. 

Deshonrados por nosotros mismos, anhelamos mucho la  

[[honestidad, 

pero no la nuestra desafortunadamente. 
A la niñez en lugar de dulces caramelos, 
es mejor darles nuestra amarga memoria. 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Es aterrador cuando los menores se ríen con estupidez 
de la honesta pobreza de sus padres. 
¿Y qué, si de pronto, un hombre viniera a Rusia, 
no un falso mesías de halo fingido, 
simplemente uno de nosotros, uno de entre todos. 
Y él no nos engaña – pero lo engañamos nosotros? 
¿Cuándo vendrá este Alguien a Rusia? ¡Hombre o mujer! 
Cuando… cuando todos seamos seres humanos. 
Pero la nieve crece cada vez más y más oscura, 
y todo está envenenado, nuestros ríos y nosotros. 
La cosecha ha fracasado –no en granos- sino en gente. 
Rusia no espera más beneficios ni profetas. 
¿Cuándo vendrá a Rusia, esa nación de personas, 
alguien que no engañe a Rusia? ¿Cuándo? 
 
Fuente: Arte poética.net 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Cuéntame sobre Rusia  

            (Parte V de “Confesión Tardía”) 

“Cuéntame sobre Rusia,” 
Dora susurró en la oscuridad. 
“Es como tu pueblo de Macondo 
sólo que un poco más grande”. 
“Pero Macondo no existe, es inventado por García Márquez…” 
“Dora, a veces me parece que Rusia existe sólo en los escritos 
de Puhskin, Tolstoy, Chekhov, y otros.” 
“Eugenio, oí que García Márquez visitó una vez Rusia” 
“Sí, y yo lo recibí.”  
“¿Cómo fue eso?” 
Cuando García Márquez vino a Rusia por primera vez 
lo llevé al pueblo de Peredelkino, donde yo vivía. 
El conocido colombiano era suspicaz  
pero en su especial estilo sudamericano 
que para un escritor normal no ser un poco de izquierda 
es casi imposible. 
Cuando le mencioné que la tumba de Pasternak 
estaba en nuestro camino 
una extraña mueca apareció en la cara del colombiano. 
No vi nada anormal en esa reacción. 
De todas maneras García Márquez nació en un país  
que recuerda la ternura de la United Fruit Company 
encadenando las manos de los indios. 
Cuidadosamente le sugerí que visitáramos la tumba de Pasternak. 
Mi convidado  vaciló un poco antes de forzosamente decirme,  
-sin esconder ningún odio pero con sentimiento un poco hostil-  
que  El Doctor Zhivago fue alegremente aplaudida   
  
Yo admiraba a García Márquez pero no como a un ídolo 
 y me negué traicionar a mi Pasternak. 
“Él no escondió  El Doctor Zhivago como un cuchillo en su zapato. 
Él sabía que ‘la raíz de toda belleza es el coraje’  
Él  puso  amor sobre la sucia política. 
Puso amor contra el sórdido puterío de lo políticamente correcto. 

                  [por el imperialismo. 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
No puedo creer que tú, mi querido  escritor,  
pienses que la pelea de perros entre Montescos y Capuletos 
fuera más importante que el amor.  
Realmente Pasternak no incitó a ningún  escándalo con su novela. 
Cuando el capitalismo y el seudo socialismo ruso 
comenzaron a pegarse los unos a los otros con su novela 
como si fuera un palo de beisbol, 
la frágil columna vertebral de Pasternak se quebró. 
Mi querido y amado Gabo no hay escritores en el mundo 
donde  los bastardos de ambos lados no traten de manipularnos. 
Pero no hay que culpar a los escritores.  
Es nuestra tragedia.” 
“¿Visitamos la tumba de Pasternak o seguimos derecho?”, pregunté. 
“Vamos al cementerio”, dijo García Márquez. 
El provinciano periodista  enmudeció 
pero dentro de él despertó el escritor. 
Entramos al cementerio y caminamos lentamente  
como si bajo los pies pisáramos las sensibles teclas de un piano. 
Muchos años atrás mi padre me dijo: 
“Recuerda que según cómo camine la gente en un cementerio 
sabrás qué tipo de ser humano es”. 
Manchándose sus manos con pintura dorada 
de las recién pintadas rejas que rodeaban el cementerio,  
el Rey Midas de la prosa caminó en las puntillas de los pies. 
García  Márquez respiraba suavemente  
cuando paramos ante la tumba. 
Miró el tierno perfil de Pasternak 
grabado en una fría y dura piedra. 
Los  labios de García Márquez temblaron casi imperceptibles: 
“Cuán limpio es todo aquí alrededor de esta tumba”, dijo. 
Después yo comencé a pensar 
que todos los países en el mundo, 
como lo han descrito sus grandes escritores,  
son más reales, mi querida Dora, 
que la misma realidad. 

Traducción de Javier Campos 

Fuente del poema íntegro: Carátula 54 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
El ajedrez de México 
 
El sol amodorrado. 
El polvo amodorrado se derrumba por el camino. 
El tañido amodorrado del espejismo. 
El gemido amodorrado de un buey. 
Flotan bamboleándose con modorra 
un sombrero y otro sombrero; 
el primer peón, 
el segundo peón, 
el tercer peón. 
 
En castellano el peón es el campesino más pobre. 
Y es también 
la figura más pequeña del ajedrez. 
Sacrificar al peón es una ley de todos los partidos. 
El triste ajedrez de América Latina 
es una burla amarga para ustedes: 
primer peón, 
segundo peón, 
tercer peón. 
 
Los pedacitos de la tierra campesina 
son las casillas de este tablero tan cruel. 
Con ustedes, los héroes del machete, 
juegan desde los tiempos más lejanos 
las manos sucias que no huelen nunca 
como huele el mango salado del machete. 
Juegan con el primer peón, 
con el segundo peón, 
con el tercer peón. 
 
¡Qué lástima, señores socios del ajedrecismo político, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
que este tablero no sea liso! 
¡Sería magnífico nivelar estas incómodas montañas! 
¡No dejan jugar! 
¡Afuera estas torpes palmas y estas cabañas! 
Y la muerte mete en su sombrero, 
brillante por fuera, pero negro por dentro, 
los mete a ustedes: 
el primer peón, 
el segundo peón, 
el tercer peón. 
 
¡Traición, hermanos peones! 
¡Quitaron del tablero a Emiliano Zapata y Pancho Villa! 
El peón que cumplió su papel 
no es necesario para los señores ajedrecistas. 
Nos sacan a todos del tablero 
o el puño de hierro, 
o -dos dedos, tan tiernos, 
quitan al primer peón, 
al segundo peón, 
al tercer peón. 
 
Cuántos peones cayeron 
sin cantar hasta el fin La cucaracha. 
Ellos no se convirtieron en reyes. 
¡Las patadas son tan duras! 
Pero dentro de los muertos 
se ocultan los reyes, 
asesinados en los peones; 
en el primer peón, 
en el segundo peón, 
en el tercer peón. 
 
¿Cuándo cambiaremos las reglas 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
de este maldito juego? 
¿Cuándo? 
La respuesta es como machete en su vaina. 
¿Cuándo cambiaremos las reglas? 
Contestadme; 
el primer peón, 
el segundo peón, 
el tercer peón... 
 
¡Viva el quinto peón! 

                            Fuente: A media voz 

Versión de R. Alberti y Mª. Teresa León. 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Elogio para la poesía 
 
Tiutchev, un poeta ruso del siglo XIX, exclamó una vez: 
“¡Oh, si las alas vivas de las almas, agitadas sobre la multitud, 
nos salvaran de la inmortal vulgaridad de la gente!” 
Hoy todos somos testigos de un complot mundial 
de la vulgaridad triunfante contra la exquisitez humana. 
Pero si la vulgaridad es inmortal, también es inmortal 
la resistencia contra ella. 
La persona que no tiene poesía interior 
se convierte sin darse cuenta en un zombi. 
 
Hace mucho tiempo, en una de mis otras vidas, 
estuve en un pequeño pueblito colombiano en la Amazonia, 
donde viven los indios cazadores de cocodrilos. 
Para ellos, un invitado es una persona sagrada. 
Cuando salieron a mi encuentro tocaron tambores, 
se tiraron de los cabellos y lloraron a lágrima viva. 
“¿Por qué lloráis?”, pregunté sorprendido. 
“Porque luego te irás”, respondieron los indios. 
 
Cuando me iba, también tocaron tambores, pero esta vez 
bailaban alegremente, haciendo que yo bailara con ellos 
su alegre danza. Me pusieron lirios blancos en el pelo 
y, como niños, saltaban por encima del fuego. 
“¿Por qué estáis todos tan alegres?”, pregunté. 
“Porque tenemos la esperanza de que regresarás”, contestaron. 
 
Esto es poesía que, gracias a Dios, vive en la humanidad. 

Fuente: www.artepoetica.net 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
En el país llamado Más o Menos  (1) 
 
Vivo en el país llamado Más o Menos, 
donde, 
muy extrañamente, 
no hay ningún partido oficial llamado “Masomenosista”… 
donde ellos 
leen a nuestros escritores clásicos…  

    más o menos. 

                        
Donde a veces, 
hasta los distinguidos ciudadanos 
se enamoran (más  o menos), 
pero a veces, 
después de algunos meses 
ya no hay  besos, 
los unen  sólo los pesos. 
Entonces  no son ajenos, 

  más o menos. 

    más  o menos…” 

“¿Es verdad, señor, que todos  beben en su  país Más o Menos?” 
Hay algunas personas que no beben  nada… 
    
 
“Difícil de creer, señor,” 
Ni siquiera algo así como… 
una gota. Más o menos.” 
 
“¿Qué tipo de gente es aquella, la de su amado pueblo 
del país llamado Más o Menos?” 
Son más o menos agradables… 
Más o menos honestos… 
Unas veces menos, otras veces más…                 

                                           
1  En  los  últimos  años,  el  idioma  ruso  fue  invadido  por  una  muy  pegajosa  y 
ambivalente expresión: “kak bi” que en español se parece  al  expresión “Más 
o menos”.  Esta expresión  a mucha gente le sirve  para más o menos escon-
der su más o menos conciencia.   

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
“¿Está Usted, señor, orgulloso de su gran país, 

llamado Más o Menos?” 
Hmmm… 

 Más o menos... 

Por lo general, somos generosos más o menos…                                                                         
suficientemente amistosos… menos o más... 
 
Por supuesto, todos estamos por la paz… 
un tanto más, un tanto menos.. 
Por supuesto, tenemos algunas pequeñitas, 
pero más o menos                                             
desagradables guerras. 
 
En cada esquina, 
en cada cocina de cada casa 
cuando las esposas y los esposos están algo 
así como peleando discretamente, 
tenemos nuestra propia Chechenia doméstica, 
y un Irak privado, 
ondeando un trapo húmedo de cocina 
como una bandera nacional, 
cuando  las  sandalias  y las planchas 
a veces vuelan por encima de las cabezas 
como ovnis… 
sin embargo, apreciamos nuestros valores de familia… 
Más o menos… 
 
En nuestras cortes de justicia  tenemos  
más o menos  incorruptibles jueces, 
en nuestros centros de investigación  
hay pensadores, más o menos insobornables. 
 
Una  más o menos  bella mujer me susurró: 
“Estoy más o menos enamorada de Ud. 
Más o menos para siempre…” 
                               
Me gustaría pararme frente a Dios, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
así como soy, 
no algo así como más o menos. 
 
No estar  más o menos feliz 
En esta más o menos vida…                                     
En esta más o menos  libertad. 

Traducción de Javier Campos 
Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Estado 
 
Por mi fe en el estado, me divierto pensando, 
como la más respetuosa reverencia a la autoridad. 
Aunque no he ahorcado al estado,  
aunque no le he disparado a matar. 
Ahorcarme un poco —parece ser su prioridad. 
 
En la arena pública defenderé mi convicción: 
No merezco traición desde las alturas. 
Espero un poco de justicia en esta jurisdicción, 
pero nunca he sido traicionero, ni he dicho mentiras. 
 
Oh, mi estado, intentaba amarte, obediente, 
como heno al rastrillo. Pero la obediencia me enfermó, 
y sentí que me equivocaba, si intentaba obedecer, 
como el perro azotado que se somete al bastón. 
 
Oh, mi estado, eres mentiras, explotación y odio: 
eres hipocresía sin encabezado. 
Así que el amor por el País y el amor por el estado 
están divorciados sin haberse casado. 

Fuente: Arte poética 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
La cólera 
 
Me dicen, 

moviendo la cabeza: 

"Tienes que cambiar... 

Yo he sido bondadoso. 

   Eres muy colérico..." 

La vida me hizo añicos. 

     Pero no mucho tiempo. 

Me golpeó en la boca. 

Viví 
     como un estúpido cachorro. 
Me pegaban, 

     y yo ponía la otra mejilla. 

La cola de la bondad, 

   para hacerme más colérico, 

de un solo golpe 

   alguien me la cortó. 

Les voy a hablar ahora de la cólera, 
de esa cólera con la que se va de visita 
y se sostienen conversaciones ceremoniosas, 
mientras, con unas pinzas, al té se le echa azúcar. 
Cuando me invita usted a tomar té, 
yo no me aburro: 

    le estudio. 

Me bebo humildemente hasta el té del platillo, 
y, ocultando las garras, 

      le estrecho la mano... 

Les hablaré también de otra cólera... 
Cuando, al comienzo de una reunión, me susurran: 

Es usted muy joven, 

No tenga prisa por buscar pelea", 

  lo mejor es que escriba. 

     "Déjelo... 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
¡yo no cedo en absoluto! 
Sentir cólera ante la mentira es ser bueno. 
Les prevengo 

que mi cólera no cederá. 

Sepan 

  que hay en mí cólera para mucho tiempo. 

Ya no tengo la timidez de antes. 
Y, además, 

  ¡es tan interesante vivir 

  cuando se es colérico! 

Fuente: Las 2001 Noches. Revista  
de Poesía. Nº. 126. julio 2011 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
La llave del comandante  
 
NUESTROS caballos caminan 

El abismo, a la derecha; 

Pensar en ti, comandante, 

Dentro de mí hay silencio 

Por aquí, para los guerrilleros 

Sus monumentos son las rocas 

hacia La Higuera. 

a la izquierda, el abismo. 

no es una carga ligera. 

muy parecido al sismo. 

no hay monumentos. 

     con las caras cansadas, humanas. 

Las nubes están inmóviles, 

como los pensamientos 

Yo me siento como la sierra. 

Mis nervios están tensos 

El ritmo de este poema 

que tropiezan con las piedras 

Comandante, tu nombre caro 

como los pensamientos, 

de las montañas bolivianas. 

Estoy lleno de las quebradas,  
       de las rocas ásperas, duras. 

como la brida de un ganadero. 

me lo dictan las herraduras 

de este mortal sendero. 

querrán venderlo tan barato. 

La industria quiere comprar con tu nombre 

a sus nuevos clientes. 

Comandante, 

 te juro,                yo he visto en París tu retrato 

sobre los pantaloncitos 

que se llaman "calientes". 

Comandante, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Tú fuiste fuego: 

tu rostro se imprime en las camisas. 

te quieren convertir en humo. 

Pero tú caíste abatido por las balas: 

no para ser una parte 

por las venenosas sonrisas 

de la sociedad de consumo-  

"¿Dónde está la llave de la escuela?"  

Los campesinos no me contestan.  

Siento el olor de la muerte.  

del barco 

Silencio total. 

La bosta de los caballos 

La pared está blanca,   

   como la vela 

abandonado a su suerte. 

Solamente el buitre vuela. 

son tus póstumos crisantemos. 

"¿Dónde está la llave de la escuela?" 
Los campesinos contestan: 

"No sabemos, señor, no sabemos..." 

¿Dónde está la llave del destino del Che Guevara? 
¿Dónde está la llave del futuro? 
El miedo de no encontrarla, 
             
Pero la llave está en nuestras manos, 

     el pánico me agarra. 

Muchachos, gritar promesas 

estoy seguro. 

y no cumplirlas es una mierda. 

nuestro propio tropezón. 

A los demás engaña 
                             
A la izquierda, muchachos, 
siempre a la izquierda, 
pero no más a la izquierda 
de vuestro corazón. 
 
De "Adiós bandera roja" 1997 
Poema escrito originalmente en español 
Fuente: http://www.amediavoz.com/yevtushenko.htm 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
La miel 
 
Voy a contarles algo de la miel. 
Alguno se dará por aludido. 
Mas no importa que alguien no comprenda 
que se refiere a él. 
Escuchad 

    esta historia de la miel. 

En el cuarenta y uno, 

            en Tchistopol, 

año sin pan ni sol, 
en el mercado 

   nevado 

    sacaron un tonel, 

un enorme tonel 

      de miel. 

Era un canalla el vendedor, 
un negociante del dolor. 
Y el dolor formó cola, 
sencillo, 

   amargo, 

      desvalido. 

No cobraba en dinero, 

      sino en jerseys, 

en relojes 

     o en cortes de traje. 

Su mano ensortijada de entendido 
despreciaba con gestos harapos evidentes. 
Todo lo examinaba a la luz, atentamente. 
Mientras con una mano un pintor viejo 
desataba el cordón de sus zapatos, 
con la otra 

      tendía una botella. 

Miró caer la espesa miel en ella, 
sin protestar, curvado, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
y luego, con su miel, 

    preciada mercancía, 

se alejó por la nieve en calcetines remendados. 
Formando un cerco de miradas frías, 
mujeres de oficiales y soldados 
esperaban de pie con tarros y con vasos, 
silenciosas y tensas. 
Y una niña, 

        con mano transparente, 

como en un sueño extraño, 
tendía una copa diminuta 
con un anillo de mamá en el fondo. 
De pronto se acercó 

   el ruido de un trineo 

de costados ornados con rosas. 
Poniendo un ceño en su importante frente, 
se bajó del trineo un hombre 

       alto, 
             imponente. 

Tan solemne 

 como un retrato 

     desde el marco, 

sin una sombra de pesar, habló: 
"Dame todo el tonel. 

    Te pagaré en alfombras. 

Date prisa, buen hombre. 
Ya nos pondremos de acuerdo después. 
Ayudad a subirlo, hermanos. Venga". 
Y se marcharon juntos. 
Ellos siempre se pondrán de acuerdo. 
 
Quedó la cola inmóvil y sombría 
como si aquello nada le importase. 
Y el anillo cayó de la copita 
al surco que el trineo había dejado... 
 
¡Qué muerto está ya aquel cuarenta y uno, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
año de penas y de retiradas! 
Aún vive, sin embargo, 

      aquel goloso de miel, 

ha vivido hasta hoy, y dulcemente. 
Cuando muestra con aire sosegado 
su tripa bien henchida, 
cuando mira el reloj, 
cuando el bigote satisfecho se acaricia, 
yo recuerdo aquel año, 
recuerdo aquella miel. 
Aquella miel que, entonces, 

     de ese mismo bigote, 

abundante escurría. 
Jamás podrá limpiárselos 

         de miel, 

siempre 

  le escurrirá 

        de los bigotes. 

Del libro "Ternura", 1962 (Versión de Jesús López Pacheco 
sobre la traducción directa del ruso de Natalia Ivanova) 
 
Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
La tercera memoria 
 
Todos tenemos un instante en que 
nos entra una tristeza pegajosa, 
y la vida, quedándose al desnudo, 
se nos muestra como algo sin sentido. 
 
Frío de muerte llena las entrañas. 
Pero, para vencerlo, golpeamos 
sin fuerza apenas a las puertas de la memoria, 
como quien va a una hermana de la caridad. 
 
A veces, sin embargo, hay dentro de nosotros 
tanta noche y es tanta la ruina, 
que ayudarnos no puede la memoria, 
ni la del corazón, ni la de la razón. 
 
Se nos apaga el brillo de los ojos. 
Y la conversación, los movimientos... 
todo se apaga. Pero existe aún 
la tercera memoria: la del cuerpo. 
 
Que recuerden los pies 
el polvo y el calor de la carretera, 
la hierba fresca 
cuando descalzos caminaban. 
 
Que recuerde la mejilla con ternura 
cómo, tras una riña, la consolaba 
la agradable aspereza de la lengua 
del perro, que todo lo comprende. 
 
Que recuerde la frente, avergonzada, 
cómo, bendiciéndola, 
un beso la rozaba, apenas la rozaba, 
descubriéndole toda la ternura de madre. 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Que los dedos recuerden los pinos, el trigo, 
y la lluvia casi imperceptible, 
y el temblor del gorrión, 
y las crines nerviosas del caballo. 
 
Que los labios recuerden otros labios. 
Hay hielo y fuego en ellos. Hay tinieblas y hay luz. 
Todo el mundo contienen, impregnado 
de aroma de naranjas y de nieve. 
 
Y entonces pedirás a la vida perdón, 
y le dirás: "A ciegas te acusaba. 
Absuélveme del grave 
pecado de mi absurda irritación". 
 
Y si la maravilla de este mundo 
es preciso pagarla 
con un precio cruel, 
no importa, yo lo acepto. 
 
Pero ¿acaso el capricho del destino, 
los golpes y las pérdidas, 
son un precio tan alto por gozar 
las maravillas que la vida ofrece? 

Del libro "La lancha de enlace", 1966  

(Versión de Jesús López Pacheco) 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Me gustaría... 
 
Me gustaría 

nacer en todos los países, 

tener un pasaporte 

para todos 

que provoque el pánico de las cancillerías; 
ser cada pez 

en cada océano 

y cada perro 

 en las calles del mundo. 

No quiero arrodillarme 

               ante ídolo alguno 

ni hacer el papel 

       de un ruso ortodoxo hippie, 

pero me gustaría 

       hundirme 
                    en lo más hondo del Lago Baikal 

y salir resoplando 

       en otras aguas, 
                        ¿por qué no en las del Mississippi? 

En mi maldito universo amado 

                         me gustaría 

ser una hierba humilde, 

 nunca un Narciso delicado 

que se besa 

 en el espejo. 

Me gustaría ser 

     cualquiera de las criaturas de Dios, 

incluso la última hiena sarnosa, 
pero nunca un tirano, 

             ni siquiera el gato de un tirano. 

Me gustaría 

 reencarnar como hombre 

                           en cualquier imagen: 

víctima de una cárcel de tortura, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
un niño vagabundo en los tugurios de Hong Kong, 

un esqueleto viviente en Bangladesh, 
un pordiosero sagrado en el Tíbet, 
un negro de Ciudad del Cabo, 
pero nunca encarnar 

             la imagen de Rambo. 

Sólo odio a los hipócritas, 

                   hienas sazonadas en espesa melaza. 

Me gustaría tenderme 

       bajo el bisturí de todos los cirujanos del mundo, 

ser un tullido, un ciego, 
                       sufrir todo mal, toda deformidad y herida, 
ser un mutilado de guerra, 

                                          o el que recoge las colillas del suelo, 

con tal de que no las penetre 

                      el infame microbio de la prepotencia. 

No quisiera formar parte de la élite, 

                ni, por supuesto, del rebaño de cobardes, 

ni perro de manada, 

            ni pastor servil al abrigo de su rebaño. 

Y quisiera ser feliz, 

          pero no a costa de los infelices. 

Y quisiera ser libre, 

          pero no a costa de los que no lo son. 

Quisiera amar 

    a todas las mujeres del mundo, 

y ser también una mujer 

                 sólo una vez... 

La madre naturaleza ha menospreciado al hombre. 
¿Por qué no lo hizo capaz de ser madre? 
Si se agitara un niño 

            bajo su corazón, 

acaso el hombre 

       sería menos cruel. 

Quisiera ser el pan de cada día, 
digamos, 

                  ser la taza de arroz 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
                    de la sufriente madre vietnamita, 

el vino barato 

    en las tabernas de los obreros napolitanos, 

o el tubito de queso 

           en la órbita lunar. 

Que me coman 

     que me beban, 

dejadme ser útil 

                            en la muerte. 

Quisiera pertenecer a todas las edades, 
    

atolondrar la historia 

y atontarla con mis travesuras. 

Quisiera llevarle a Nefertiti 

                    en una troika á Pushkin. 

Quisiera multiplicar 

           cien veces el espacio de un instante 

para que al mismo tiempo 

pueda beber vodka con los pescadores siberianos, 

y junto a Homero, 

 Dante, 

  Shakespeare 

    y Tolstoi 

sentarme a beber cualquier cosa, 

                           salvo, por supuesto, 

                                     Coca-Cola. 

    
Y bailar al ritmo de los tam-tam en el Congo, 
estar en huelga en Renault, 
jugar a la pelota con los muchachos brasileños 

                                 en la playa de Copacabana. 

Quisiera hablar todas las lenguas, 

                      como las aguas ocultas bajo la tierra, 

y hacer todo tipo de trabajo de una vez. 
Me aseguraría 

           de que sólo fue poeta un Yevtushenko, 

    el otro un clandestino  
    

   en alguna parte, 

no puedo decir dónde 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
               por razones de seguridad. 

El tercero, un estudiante en Berkeley, 

                  y el cuarto un entusiasta huaso chileno. 

El quinto sería tal vez 

            un maestro de niños esquimales en Alaska, 

el sexto  un joven presidente 

    en cualquier parte, modestamente digamos Sierra Leona, 

el séptimo 

     podría entretenerse en la cuna con un sonajero, 

y el décimo, 

 el centésimo, 

Para mí, ser yo mismo no es bastante, 

   el millonésimo... 

                                 ¡dejadme ser todo el mundo! 

Estaré en miles de ejemplares hasta mi último día 

                            para que la tierra vibre conmigo 

y las computadoras enloquezcan 

                           procesando mi censo universal. 

Quisiera combatir en todas tus barricadas, 

 humanidad, 

y morir cada noche 

         como una luna exhausta, 

y amanecer cada día 

           como sol recién nacido 

con una suave mancha inmortal 

                           en la cabeza. 

Y cuando muera, 
                       un François Villon siberiano, 

                            que no descanse mi cuerpo 
                             ni en la tierra francesa, 

      
sino en la tierra rusa, amarga, 

                                                ni italiana, 

                        en una colina verde, 

donde por vez primera 

              me sentí todo el mundo. 

                 Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Miedos 
 
Los miedos se están extinguiendo en Rusia 
como los fantasmas de tiempos pasados, 
y al igual que las ancianas, por aquí y por allá, 
ellos aún suplican por las almas 
en las escaleras de una iglesia. 
 
Pero yo los recuerdo con su fuerza y su poder 
cortejando falsos triunfos. 
Como sombras, los miedos se arrastraban por todas partes 
y penetraban en cada piso de las casas. 
 
Poco a poco ellos transformaron a la gente en serviles 
y pudieron su sello en todas las cosas: 
nos entrenaron a gritar cuando debíamos mantenernos callados, 
y cerrar nuestras bocas cuando debíamos gritar. 
 
Hoy día todo aquello fue cosa de un pasado remoto. 
Es extraño recordarlo en estos días 
el miedo debe ser denunciado, 
el terrible miedo de que alguien llame a nuestra puerta. 
 
¿Y qué tal sobre el miedo de hablar con un extranjero? 
¿Y el miedo de hablar a tu propia esposa? 
¿Y el miedo infinito de quedarse solo 
como ese silencio después que una banda 
de música ha dejado de tocar? 
 
No teníamos miedo de construir en las tormentas de nieve 
o de meternos en una batalla bajo las balas y las bombas, 
pero a veces teníamos un miedo mortal 
incluso de hablarnos a nosotros mismos. 
 
Sé libre como el río Volga, rompe el hielo, 
pero recuerda los días terribles, 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
la Rusia que ha conquistado el miedo 
y prohíbe tu intrepidez. 
 
La conciencia es la mayor salud del mundo. 
Deseemos para todos una sola cosa: 
sentir únicamente miedo de nuestras conciencias, 
nada más que eso. 
 
Que nadie se atreva a resucitar 
las torturas o las ejecuciones de Rusia, 
pero lo que sí debe permanecer 
es el miedo de engañar a otros o a uno mismo. 
 
Pero al escribir estas líneas 
y a veces escribiéndolas muy apurado 
escribo con un solo temor, 
el de no escribir con todo mi poder. 

Traducción de Javier Campos 
Fuente: Aires de libertad.com 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Mi peruana 
 
En la hora en que mueren los periódicos 
y se convierten en basura nocturna, 
en la hora en que un perro con su galleta entre los dientes 
se detiene y vigila suspicaz cada uno de mis pasos, 
en la hora en que resucitan todos los instintos bajos, 
los instintos que se esconden hipócritamente durante el día, 
en la hora en que los taxistas 
me gritan: "Eh gringo, 
¿quieres una peruanita? Es chocolate caliente", 
en la hora en que el correo duerme 
y sólo el corazón del telégrafo palpita, 
en la hora en que un campesino envuelto en su poncho 
cabecea apoyado en la estatua del héroe, 
desconocido para él, 
en la hora en que las prostitutas y las musas 
se quitan el maquillaje de sus rostros, 
en la hora en que pudieran estar casi listos los titulares de  

mañana: 

"Ha estallado la Tercera Guerra Mundial", 
en la hora en que todo está visible e invisible, 
no vengo de casa de alguien, ni voy a casa de nadie, 
paseo cansado, solitario como un perro vagabundo, 
por las calles parecidas a cementerios de noticias.  
 
La calle está cubierta de salivazos y cáscaras de naranjas, 
la calle huele a orines como el baño de un estadio. 
Pero párate y mira: 
algo vivo conserva su forma humana 
bajo la manta hecha de los periódicos muertos, 
por aquí frente a una tienda de suvenires, 
sin culpar a nadie por nada, 
una vieja indígena ha hecho para sí misma un poncho, 
poncho de las sensaciones del día anterior. 
 
Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
La india se vio envuelta en los escándalos e intrigas, 
en los sobornos, partidos de fútbol, las lágrimas de Beirut 
bajo las famosas piernas de las modelos inglesas 
aparecen sus pies descalzos 
autos de lujo, submarinos, cohetes, 
la aplastaron contra el asfalto, 
carreras de caballos, yates, stripteases, banquetes, 
todo eso agobió la espalda de la campesina. 
 
Y la llama blanca desde la vitrina 
está viendo con dolor mudo 
cómo en el pecho de esta vieja 
aparece la sangre humeante 
de El Salvador. 
 
En medio de este mercado mundial sin vergüenza, 
ella misma se ve como una llama perseguida, 
esta inca anciana, la madre sufrida de la humanidad, 
está doblada por las falsedades, 
está aplastada por el tatuaje de los titulares, 
pero parece una escultura, 
la escultura de la verdad bajo un montón de mentiras. 
¡Oh, llama blanca de la vitrina! 
Apriétate a su pecho cansado, 
libérala de esta basura dorada, 
y llévatela a su Sierra Negra natal. 
 
Yo, representante de un Estado tan poderoso, 
inclino silencioso mi cabeza como un niño perdido 
frente a este rostro sufrido, 
este rostro cobrizo con trincheras de arrugas. 
Dentro de esta vieja se esconde salvajemente 
respirando en secreto, 
el Estado más poderoso del mundo: 
el alma humana. 
 
"¿Quieres una peruanita, gringo?". 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Los taxistas me silban de nuevo, 
pero yo me quedo inmóvil, casi petrificado, 
yo no puedo explicar a los taxistas 
que ya he encontrado a mi peruana. 

                            (Escrito en español para  
La Nación, Bs.As., 1984) 
Fuente: Comunistas Poetas 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Ternura 
 
¿Dónde y cuándo se puso de moda decir: 
"Indiferencia para los vivos, 

      interés por los muertos"? 

La gente va apagándose, 

  bebe. 

Uno tras otro van desapareciendo, 
y ante la historia se pronuncian 
discursos de ternura sobre ellos 

     en el cementerio... 

¿Qué es lo que a Mayakovsky le quitó la vida? 
¿Qué es lo que puso en su mano la pistola? 
A él, 

con su voz 

   y su terrible aspecto, 

le habría hecho falta en vida 

La gente viva es molesta. 
Con la ternura se condecora el mérito de haber muerto. 

un poco de ternura. 

Las 2001 Noches, Revista de Poesía, nº. 126, julio 2011. 

De: “La lancha de enlace” 

Fuente:  

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
Tras la pared la gente se reía 
 
                                        A E. Laskina 
 
Tras la pared la gente se reía. 
Y yo miraba a la pared 
con el alma lo mismo que una niña enferma 
que poco a poco se me fuera entre las manos. 
 
Tras la pared la gente se reía 
como si se burlara 
de mí. 
¡Y con qué desvergüenza se burlaba! 
 
En realidad, los invitados, 
cansados de bailar sobre el parquet, 
sencillamente se reían, 
pero no se reían ni de mí ni de nadie. 
 
Tras la pared la gente se reía, 
excitada por el vino, 
sin sospechar, en medio de sus risas, 
ni mi existencia ni la de mi enferma. 
 
La gente se reía... ¡Cuántas veces 
me había reído yo también así, 
mientras, tras la pared, se iba apagando alguien 
y yo penosamente me resignaba a ello! 
 
Y ese alguien, empujado por la desgracia, 
sumido casi en ella, 
pensaba que de él yo me reía, 
que me burlaba de él. 
 
Así es el mundo, 
así será eternamente: 
tras la pared alguien solloza mientras nosotros 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR
despreocupadamente nos reímos. 
 
Pero el mundo es así 
y por eso es imperecedero. 
Tras la pared alguien se ríe 
mientras nosotros casi sollozamos. 
 
Cuando estés destrozado y abatido, 
no manches tu alma con el pecado 
de tomar, por envidia, como ofensa 
la risa de alguien tras la pared. 
 
La vida es equilibrio. 
Tu envidia es para ti tu propia ofensa. 
Pues, para tu desgracia, 
la dicha ajena es expiación. 
 
Y desea que, en el último instante, 
cuando al cerrarse huya la vida de tus ojos, 
tras la pared ría la gente, 
ría la gente a pesar de todo. 
 
Del libro "La lancha de enlace", 1966  
(Versión de Jesús López Pacheco) 
Fuente: Aires de libertad.com 

Entre los poetas míos… Evgueni Yevtushenko 

SEPARADOR

