SEPARADOR

SEPARADOR
¿Por qué recorriste toda ruta hasta la distante Basora  
donde los peces nadaban  junto a la puerta de casa? 
Aquí no tenemos puercos. Yo sólo poseo estos bueyes que mastican  pe-
rezosamente lirios de agua. 
 
Déjame en paz soldado  
Déjame con mi cabaña de juncos  y mi caña de pescar. 
Déjame con mis aves migratorias de verdes plumas. 
Llévate tus rugientes pájaros de acero y tus misiles Tomahawk.  
No soy tu enemigo.  
Soy aquel que se hunde hasta las rodillas en el arrozal.  
Déjame a mi suerte. 
No me hace falta tu día del juicio.  
 
God save America  
My home sweet home!  
 
América  
Intercambiemos tus regalos.  
Toma tus cigarrillos de contrabando  
y danos patatas.  
Recoge la pistola de oro de James Bond  
y dame la risita de Marylin Monroe.  
Recoge la jeringa de heroína bajo el árbol  
y danos vacunas.  
Recoge tus proyectos para cárceles modelo  
Y danos casas en las aldeas. 
Recoge los libros de tus misioneros  
y danos papel para escribir poemas que te difamen  
Toma lo que tú no tienes  
Y danos lo que nosotros tenemos.  
Quédate con las rayas de tu bandera  
y danos las estrellas.  
 
Quédate con la barba del Mudahin afgano  
y danos la barba de Walt Whitman cubierta de mariposas. 
Toma a Saddam Hussein  

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
y danos a Abraham Lincoln  
O no nos des a nadie. 
 
Ahora mientras mi mirada cruza el balcón,  
a través del cielo estival, del estío veraniego, 
Damasco da vueltas, aturdida entre series televisivas. 
Luego se sumerge hondamente en historias de murallas  
y torres  
y arabescos de marfil  
hundiéndose, profundamente, del Rukn al Din, 
hasta  desaparecer del balcón.  
 
Y ahora  
recuerdo los árboles:  
La palma datilera de nuestra mezquita en Basora, al final de la ciudad. 
El pico del pájaro  
Y un secreto de  niño  
en una fiesta de verano.  
Recuerdo la palma datilera:  
La toqué. Me convierto en ella cuando cae ennegrecida, ya sin frondas, 
cuando el dique fue destruido por el rayo.  
 
Y recuerdo a la vigorosa morera  
crujiendo ante el hacha asesina...  
hasta llenar el arroyo de hojas  
y pájaros  
y ángeles  
y sangre verde. 
 
Recuerdo las flores del granado cubriendo las aceras, 
a los estudiantes liderando los desfiles de los trabajadores...  
 
Los árboles mueren  
bombardeados   
aturdidos  
abatidos,  
derrumbados. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Los árboles mueren. 
 
God Save America  
My Home Sweet Home!  
 
No somos rehenes, América  
y tus soldados no son soldados de Dios.  
Somos pobres, nuestra tierra  
es la de los dioses ahogados, 
los dioses de los toros, 
los dioses del fuego,  
los dioses del dolor que entremezclan arcilla y sangre  
en una canción...  
Somos los pobres, nuestro dios es el de los pobres.  
que surge de las costillas del labrador 
hambriento  
y radiante,  
y mantiene alta su cabeza… 
 
América, estamos muertos. 
Deja que vengan tus soldados,  
Quienquiera que mata a un hombre, deja que resucite  
Somos los ahogados, querida señora.  
 
Somos los ahogados.  
Dejad que el agua venga.  

Traducción: Marcos 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Ataque por sorpresa 
 
La habitación tiembla 
con las distantes explosiones 
Las cortinas tiemblan. 
Luego el corazón 
Y tú, ¿dónde estabas en medio de todo este sacudimiento? 

Agua 
 
Un pájaro carpintero bebe, 
una estrella bebe, 
el océano bebe 
y el pájaro, 
y la planta en la casa bebe, 
y los niños de Sabra beben 
el humo de las bombas explosivas. 

Una habitación 
 
Nada en ella, excepto 
una cama 
y un afiche. 
Un avión de guerra pasa raudo 
Eleva la cama por los aires 
y al último libro, 
y llora proyectiles 
que se incrustan al afiche. 

Electricidad 
 
De repente recordamos las noches de las aldeas 
y las orquídeas 
y el irnos a la cama a las ocho. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
De repente aprendemos los usos del alba. 
Escuchamos el llamado del muecín 
y del gallo 
de la pacifica aldea 

Adónde 
 
¡Adónde fue este niño 
en esta extraña tarde? 
Una botella de agua y una granada 
adherida a su amplio cinto 
y el arma que nunca le abandona? 
¿Acaso se dirige al mar? 
¡Ah! extraño niño! 

Radio 
 
En pocilgas de tierra o en palacios 
nuestra radio viene con nosotros 
en medio de la repartición de las tazas del té, 
y de explosiones aquí y allá. 
Podemos cantar un poco. 
Podemos dormir un poco 
y nuestra radio permanece 
como el clarín del día del Juicio 

Raciones 
 
¿Qué habremos de comprar con ellas? 
Acaso no es suficiente tener una sola camisa 
y un viejo par de jeans, 
¿La mitad de una hogaza de pan y queso, 
y flores que recogemos tras la cerca? 
¿Qué habremos de comprar con ellas? 
Tal vez un momento de gloria. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Artillería 
 
Retruena al alba 
y el mar circunda la ciudad como humo 
 
Retruena al alba 
y un pájaro se aterroriza. 
Ya están aquí los aviones 
 
En el apartamento vacío 
la planta se desmaya silenciosa 
y los platos se estremecen. 

                              Fuente:  

Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
A unos visitantes occidentales 
 
Nos preguntamos, por Dios, por qué habéis venido hasta nosotros; 
somos pobres 
y bandoleros 
y pescadores de un pescado que no satisface nuestras necesidades  
    diarias 
y polinizadores de palmeras, a veces. 
  
Nuestras casas son 
lana, 
o caña, 
o barro con techos de hoja de palmera, a veces. 
  
Nuestra ropa 
es una, 
sin colores, 
ni cortes ni formas, 
sin cinto... 
Incluso estamos desnudos, a veces. 
  
Entonces, 
por Dios, ¿por qué habéis venido hasta nosotros? 
¿Os gustan, de verdad, las palmeras y el desierto? 
¿Os gustan las casas de lana, 
y nuestra ropa, 
y el barro techado? 
  
No nos queda, 
a nosotros, los desollados, más que mostrar la blancura de los  
 
No os damos, 
os rogamos... 
 
huesos. 

Traducido del árabe por: Milagros Nuin 
Fuente:  http://www.poesiaarabe.com/saadi_nuevo.htm 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Bajo la lluvia enlodada 
 
Somos nosotros quienes se sientan bajo un techo de palma, 
cerca del hogar. 
El humo de las hojas mojadas nos humedece los ojos con lágrimas, 
entorpeciéndonos la visión. 
Como si nos hubieran amputado los dedos, 
los sentimos 
pero no podemos abrirlos ni cerrarlos. 
¡Qué extraño es lo que hacen los ojos cuando se ciegan! 
¡Qué raro lo que hacen las hojas de higuera! 
  
Somos nosotros quienes observan la plaza junto a la puerta 
(la plaza de nuestro pueblo, quiero decir), 
limpiándonos las lágrimas y el hollín de los ojos, 
por tratar de ver lo que pasa… 
Pero la lluvia enlodada es densa, 
más que leche corrompida desde hace años. 
¿Para qué miramos entonces?, decimos. 
Cerremos los ojos durante un tiempo para esperar. 
  
Estamos finalmente en la plaza, 
sin saber cómo hemos decidido movernos… 
pues es densa y abundante la lluvia enlodada. 
Nos hundimos hasta las ateridas rodillas en el barro 
sin que cese de fluir la lluvia enlodada… 
Es más seguro volver, dijimos. 
Cobijémonos de nuevo bajo el techado, 
Sentémonos junto al fuego 
y alimentémoslo más y más con hojas de higuera. 

http://www.palestinalibre.org/articulo.php?a=4583 

Fuente:  

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
El ermitaño 
 
1.   
Los poetas se van  
uno tras otro, al final de la noche.  
No llevan más que las provisiones de un hombre pobre  
y tiquetes de regreso abierto.  
Yo os digo: “No apresuréis vuestros pasos,  
hermanos, esperad otra hora.  
Nos hallamos al final de la noche”.  
Pero ellos se van.  
El cielo no ha cerrado sus compuertas. Solo las nubes  
caen profundamente.  
Cómo podríamos decir: Las pequeñas ondas en el agua son nuestras.  
Cómo podríamos decir: Las ramas son nuestras y el otoño dorado  
Y nuestro el principio de la rama.  
Aun así ellos se van.  
 
Árbol, estás bendecido. Floreciente, estas bendecido  
con plumas aguamarina y la cresta de abubilla. Tú eres  
sagrado allí donde las hormigas descargan sus huevos.  
El puercoespín te circunda persiguiendo la estrella, y desde tus ramas  
los grillos cantan. En la noche de plata  
te abanicas con aire del paraíso. Y en el  
dorado amanecer destilas metales blancos. Yo diré: tú eres  
mi primer árbol. Mi cabaña y mi tumba y la corona que porto.  
،Buenos días, poesía!  
 
4.  
No te culparé  
No te diré adiós a través del erial de alcohol,  
No me doblegaré cuando estalle la tormenta  
Repetiré tus nombres  
Y tus cielos.  
Yo seré el guardián fiel que dejaste atrás.  
Yo seré el príncipe de polvo.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
5.  
En la noche  
al final de la noche  
los pájaros vendrán a mí  
y los lobos de la pradera vendrán húmedos de roció  
y la gacela vendrá  
 
Al final de la noche  
siete poetas se refugiaran en mi cueva...  
 
Fuente:  

Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
El lenguaje del ave totano 
 
Cuando dijimos:  
nos hemos alejado de las palmeras,  
los mares aplaudieron con pájaros y olas.  
Había un cielo celeste bajo nuestras pestañas.  
Lo imposible no ha de ser el camino a la taberna de la orilla.  
La camisa que palpitaba al viento era nuestra enseña de estrellas.  
Nos aproximamos a la fantasía hasta rozar el pórtico y su copa,  
y tendimos el tapiz de las acequias para congratularnos con la noria. 
 
No es justa la tierra, trasnochemos  
con las preguntas del mar en la noche  
y al alba anclemos los puertos.  
Todavía hay escarcha en los atracaderos  
y los cafés se adornan orgullosos  
con ropajes de peces saltarines y de redes.  
El musgo todavía reverdece sobre la roca  
y la copa tiene café con alcohol.  
En la lejanía, en una oscura llovizna, aparecen 
 las barcas de pesca y en las cercanías, un gorro que flota. 
 
No nos acostumbramos al mar. Aquellos desiertos  
nos hacen señales en la sangre como pañuelos.  
En el sosiego del sueño despiertan  
para poblar nuestros sueños y dicen:  
¿Hacia dónde es esa huida?  
Por sorpresa vislumbramos una caravana de camellos  
que caminan sobre el agua, oímos los cascabeles,  
pero nos refugiamos en la quietud de la fantasía  
y después nos enrollamos el manto como un turbante.  
Somos marineros con turbantes. Camelleros en los mares.  
Un duro retiro. 
¡Dios de los arrabales!  
Nos has conservado el lenguaje del ave totano,  
y el grito del pájaro: ¡shilú!  

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
¿Por qué en un instante  
se transforman las ciudades en una nube? 
¡Dios de los arrabales!  
¿Es mucho pedir tener una casa?  
A los animales salvajes  
les has otorgado el derecho al sueño cuando cae la noche,  
a las plantas les has concedido la languidez,  
y a los pájaros, la calma del bosque en la bendición de la tarde.  
Padre mío, Dios de los arrabales, tenlo presente,  
no te has equivocado. 
Hemos envejecido, y nuestros nietos  
se deslizan unas veces sobre la nieve y otras sobre la arena.  
Y nuestros hijos son asesinados.  
Las batallas están perdidas, Dios mío.  
¿No podrías impedirlas? Tú eres el Todopoderoso,  
¿nos hallamos, pues, fuera de tu poder?  
Hoy, una cosa, mañana, otra, y pasado mañana...  
¿Comienza la oración? Estoy en casa ahora, en un pueblo inglés. 
Cae la nieve, el gato maúlla y mi vino está en la tinaja. 
La tierra es nuestra morada, de nosotros, sus hijos.  
Se decía: Quien cultive la tierra sacará provecho.  
¡Cuánto trabajamos hasta ulcerársenos la piel! 
¡Cuánto se cansó la tierra!  
Quizá huyó aquel ángel,  
quizá convenció a las criaturas de que rezaran.  
Nuestro pueblo estaba sobre el agua. Nuestras chozas eran de caña 
 y de barro;  
nuestras ropas, burdos tejidos. Es la tierra.  
Pero nuestros gritos estaban en los límites del canto,  
y nuestras estaturas eran elevadas. 
¿Volverá a nosotros la tierra? Di:  
¿Volveremos nosotros a la tierra? 
Las palmeras del firmamento tienen la copa morena,  
morena, morena.  
Estrella de las alturas: te quiero, morena.  
Me hallo aquí, en extraños arrabales.  
Mi casa no es mi casa. Mi gente no es la gente.  

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
¡Desciende, tarde! ¡Hunde tus copos de nieve, frío, bajo los huesos! 
La ciudad lanza sus luces desde lejos. 
Paz a nuestro candil en la oscuridad.  
Paz a quien responda al saludo. 
 
(Publicado en el periódico Al-Hayat, el 24 de abril de 2003) 

Fuente: Palestina Libre 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
El momento 
 
En la habitación 
En la terraza al frente del mar, 
el pirata en retiro prepara su cena... 
Media hogaza de pan 
Un filete de carne 
Una botella de vodka... 
Cierra su puerta con firmeza 
y de su caja de hueso extrae sus libros mayores 
sus mapas 
y anclajes. 
Ahora esta solo 
y feliz. 
 
Mas el pecho resuena 
y los ojos son pequeñas nubes. 
 
¿Quién toca a la puerta? 
¿Quién viene aquí siguiéndole hasta su buhardilla? 
El pirata en retiro cierra su caja de hueso 
y los secretos de sus libros mayores 
sus mapas 
y anclajes 
Y meciéndose, camina unos pocos pasos para beber el aroma  
 
¿Será el ciego quien toque a la puerta? 
¿El ciego en forma de mujer 
que vendrá a socorrerle en el momento en que su edad  
 
sea sellada? 

del mar. 

Fuente:  
Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Mi madre me dijo un día 
 
Mi madre 
me dijo un día: 
 
“Hijo mío, 
cuando viniste a este mundo 
sentí un relampagueo en los ojos”, 
y mi madre sabía que la conocía. 
No la miré a los ojos, desconocía su color, 
debían ser negros. 
Aún siento cada tarde la bendición 
de sus lágrimas derramadas por mí. 
Yo, el hijo perdido, el pobre, 
el extraviado entre los cielos de los continentes 
como estrella errante. 
  
Madre, 
cúbreme con la seda de tu polvo, 
con la luz que surge de la oscuridad de tu tumba. 
Cúbreme con el aroma 
y el color de tu leche. 
¿Qué pueblo es éste, madre mía? 
¡Cuántos caminos hemos recorrido! 
¡A cuántos balcones nos hemos asomado para preguntar un significado! 
  
Pero no he sabido, madre, 
hasta hace tres años, que el mundo es una cárcel 
habitada por muertos. 
No he sabido, hasta hace tres años, 
que sólo tú eres mi amiga 
y el jardín de mis sueños 
  
Estábamos en una cabaña de hojas de palma y ramas, 
una choza en el huerto de Naydi, 
que había construido mi padre con las manos desnudas. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Un arroyo rozaba la puerta 
y nos lamía las puntas de los pies con peces de plata. 
No era nuestra choza un refugio de verano, 
era nuestra morada. 
Recuerdo que descendíamos al agua, 
chapoteábamos, 
y rozábamos la superficie como anguilas. 
Éramos pobres, 
y lo desconocíamos. 
  
Pero el verano pasará, 
y los peces y las anguilas se sumergirán en el fondo. 
Vendrán las lluvias, 
llegará el frío 
y también el hambre del estornino. 
Nos mojaremos, al dormir, con el agua que cae del techado 
y reiremos, 
reiremos 
temblando, mientras los dientes castañetean de frío 
y las extremidades se agotan de hambre. 
Le pediré refugio a mi madre. 
  
Ahora 
casi veo el rostro borroso de mi padre. 
¡Qué alejado está este rincón del litoral con sus campanarios 
de nuestro pueblo, donde flotan las palmeras! 
Cierro los ojos para ver el rostro de mi padre. 
Era hermoso. 
Mi abuelo le dijo al nacer: 
“Yo te doy el nombre de Yusuf”. 
No recuerdo haber hablado a mi padre 
ni que él me hablara. 
Pero su rostro se repite ante mí ahora: 
la kufiya blanca, 
la nariz afilada, 
los ojos grandes. 
¿Debo preguntarme si mi padre me llevó, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
como un pájaro, 
sobre sus hombros? 
¿Por qué no se lo pregunté a mi madre? 
¿Acaso atesoro su blanca imagen en la memoria? 
¿O bien la creé? 
¿La perfilé a mi gusto 
hasta darle forma? 
  
Y ahora, 
en este rincón del litoral, 
mientras la lluvia cae desde el alba sin interrupción, 
percibo el olor de su túnica.  
 
Traducción: Milagros Nuin 

Fuente: http://www.poesiaarabe.com/saadi_poema.htm 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Mustafá 

                     (elegía a un niño muerto, 
                       a una ciudad atacada) 

Árbol claro y cielo verde, 
una fragancia africana humedece el agua; 
con un olor a alheña de mar te conocimos 
y te pusimos nombre: 
Basora, ciudad nuestra. 
A ti vinimos a aprender cómo las setas 
nacen diseminadas entre las sombras y las palmeras; 
a aprender la llamada a la oración los días de fiesta, 
a jugar con peces tranquilos 
y sortear serpientes de río. 
Aquí, también, aprendimos a sentarnos con las nubes 
y con sus ubres de lluvia. 
¿Habíamos crecido ya? 
¿O eran la lluvia y sus gotas las que lo habían hecho? 
Aprendimos a aspirar el olor narcótico de las rosas 
y supimos que la corola de una flor es como carne. 
Nos sumergimos lejos, en ríos de voces confusas. 
¿Quién ha plantado esta vid en el surtidor de la mezquita? 
La biblioteca de los manuscritos primigenios, 
en el bolsillo de la túnica. 
Partí, lejos, hasta la puerta de Salomón. 
Mi príncipe, en su palacio fluvial, estaba preso. 
Cuando fuimos —los estudiantes de Mahmudiya— 
a manifestarnos 
dijeron que la policía nos perseguiría. 
Allí, en los parques desiertos fumamos nuestros 
primeros cigarrillos 
y lloramos de miedo. 
 
El olor de las plantas acuáticas, 
el pez muerto en la canícula, 
puentes que nos llevan, 
puentes que nos traen y puentes que nos mojan; 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
los balcones de las princesas de la India quedan lejos, 
los jardines quedan lejos, 
la puerta de Salomón, lejos. 
Y también la casa. 
El sol se envolvió de una suave concha 
y se echó a dormir. 
 
Pata de cabra, 
pata de pala, 
pasos de ogros y diablesas en las sombras... 
Y en nuestras lágrimas se apaga la brasa 
de nuestros primeros cigarrillos. 
Dulce niño, Mustafá, 
luz de los ojos, 
duerme en paz, Mustafá, 
niño de ojos zarcos. 
Cierra los ojos y verás los caballitos 
y a Basora con sus dos orillas. 
Duerme, mi niño, 
que el Profeta te guarda 
y con él todos los santos imanes. 
Duerme, vida mía, duerme. 
 
Una rosa azul, 
un cielo rojo 
y el agua que se torna húmeda con las fauces 
del tiburón. 
Da igual, abriré una herida en mi mano 
para albergar a las estrellas 
y después la rociaré con polvo de corteza de palmera 
y diré “hola, estibadores de todos los barcos del mundo, 
hola, operarios de trenes que no me han concedido 
ni billete ni recuerdo”. 
Por la noche recorremos los portones del verano, 
abrimos en los muros de su humedad agujeros por los que respirar, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
lodos de nuestras cabañas, lluvia de lluvias, 
faldas que se adornan de andrajos 
y apagan la voz de las estrellas. 
Mantos negros que cubren Basora choza a choza, 
pancartas y pasquines que tremolan en el cielo rojo, 
entre Qurna y Fao: 
palmerales y flores de sal, 
hola, tú que subes a la palma, 
hola, polen al viento, 
hola a todas las mujeres que lleven en su ombligo 
una estrella polar 
que gire en torno a Qurna y Fao, 
en torno a nuestra ciudad. 
Siete sirenas de río vinieron a nosotros en una noche invernal 
para decirnos: 
“Bandadas de tiburones 
surcan el mar desde occidente”. 
 
Y nos echamos a la mar a su encuentro 
pero en barcas de caña y bambú, 
en barcas de papel, 
de quebradiza y frágil concha. 
Así nos hicimos a la mar 
y así las fauces y las encrespadas aguas segaron nuestras barcas 
y el agua se hizo rojo cielo: 
sangre a chorros desde Qurna hasta Fao mientras 
un tiburón busca una estrella polar que devorar. 
Se han abierto las puertas de occidente. 
¡Ciudad nuestra! 
Qué tambores oímos en la noche postrada, 
qué terribles relatos no se evocarían que 
hasta las palmeras 
se vencen exhaustas sobre sus troncos. 
Días de otoño que han de persistir 
hasta el fin de los tiempos. 
 
Niño dulce, Mustafá, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
regalo de juventud, 
ya han llegado las nubes hostiles 
a llevarse a un niñito más. 
Niño dulce, Mustafá, 
acabó lo que tenía que acabar. 
Niño dulce, Mustafá, 
azufaifo en sus jardines, 
ojalá que el sol del alba 
se compadezca del que tiene el alma desgarrada 
de amor. 
 
Un ataúd verde 
un cielo blanco, 
y el agua que se humedece con un abanico de polen. 
 
En la ribera de allí: mi tío. 
En la ribera de acá: estaba mi padre. 
En Shatt al-Arab: un bote, solitario, oculto entre los juncos. 
De las palmeras ya sólo quedan mustios tocones. 
Un cielo blanco, que antes era verde, 
extiende las manos hacia un tercer cielo: 
“Estoy desnudo, 
estoy desnudo, 
sus cañones han arrasado los palmerales, 
sus fosas han engullido a nuestras gentes. 
Desnudo, me han dejado desnudo”. 
A Basora la han embutido en sus calles 
y han llenado sus aguas de sal. 
Se han entrometido en sus libros; 
se han adentrado en el alma y, ay, sólo han de salir 
cuando el alma... 
 
¡Ciudad nuestra! 
¿Quién ha desbaratado los hábitos de las gaviotas? 
¿Quién ha traído a los cuervos de los cadáveres primeros? 
¿Quién te ha embadurnado con sacos de arena, perla de las riberas? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
¿Quién ha mordido tu tierra húmeda con el hedor de los muertos? 
Un río abbasí excava su senda, 
durante siglos este río abbasí ha surcado su senda; 
desde las salinas de los esclavos negros 
ha surcado su senda. 
Nosotros soñamos un día con poder detener 
su curso con nuestras manos. 
¡Basora, ciudad nuestra! 
Siempre seremos, aunque nos hagamos viejos, tus pequeños. 
Siempre llevaremos tu néctar 
en los bolsillos de nuestras túnicas 
para beberlo en el estertor del agua. 
¡Ciudad nuestra! 
No te has perdido, 
ni nosotros nos hemos perdido; 
los enemigos, 
ellos han hecho que nos perdamos. 
 
Mustafá, dulce niño, 
prenda hermosa de Basora, 
duerme en paz y reposa. 
Pero, ¡qué angosta es la fosa! 

Extraído de Al-Quds al-Arabi el 3 de abril de 2003.  

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
¡Oh, nostalgia, mi enemiga! 
 
Llevo treinta años contigo. 
Nos encontramos como dos ladrones en un viaje de detalles  

incomprensibles. 

su firmeza, 

Los vagones del tren 
menguan con las estaciones, 
Y la luz se apaga. 
Pero tu asiento de madera, que ocupa todos los trenes, conserva  
 
con los apuros de los años, 
con los dibujos de tiza, 
con las cámaras, cuyos nombres nadie recuerda, 
con las caras, 
con el árbol dormido ahora bajo el polvo… 
Te miré fijamente 
un instante 
y me apresuré hacia los asientos de los últimos vagones, 
alejándome de ti… 
… 
Es largo el camino, dije, 
y extraje de mi bolsa de saco pan y un trozo de queso… 
Y de pronto te veo, 
compartiendo conmigo el pan y el queso. 
¿Cómo has llegado hasta mí? 
¿Por qué me has atacado cual halcón? 
Escucha: 
No he recorrido decenas de miles de kilómetros, 
no he viajado por decenas de países, 
no he conocido miles de ramas, 
para que vengas a robarme el pan 
y a aprisionarme en un rincón. 
Abandona el asiento ahora y desciende. 
Mi tren me llevará a mí solo desde esta estación. 
Baja. 
Déjame ir donde no se detiene nunca el tren.  

Fuente: http://www.palestinalibre.org/articulo.php?a=4583 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Primera nevada 
 
La primera nevada cubre la calle; 
sus copos motean los árboles 
y las mejillas de las muchachas enrojecen. 
¿Quién puede preguntar a una flor cómo florece? 
 
La nieve cae 
y las hojas caídas se arremolinan. 
 
La nieve… 
y tú pasas por ahí, calentito, 
envuelto en tu abrigo de piel 
hasta que la calle termina. 
 
La nieve… 
y en los papeles de tus escritos 
las mejillas de las muchachas enrojecen. 
 
Traducción del inglés de Khaled Mattawa por Arturo Dávila S. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Soledad 
 
Una mañana las vi 
caminando juntas, de prisa, 
y un aroma de almendras llenó la calle. 
¿Serán hermanas? 
Noté sus pasos de gato bien ensayados. 
¿Por qué sentí el aroma de almendras siguiéndome 
y que algo sabía de dos hermanas 
caminando en la mañana de prisa? 
Cada mañana, cuando el reloj marca las diez, me preocupo. 
¿Pasarán hoy? 
Ellas pasan 
y yo siento el aroma de almendras 
y toco el lado suave de la uña de un gato. 
Luego desaparecen entre los árboles 
o en la curva del camino 
o en el último ángulo de mi ventana. 
A veces voltean 
y yo veo un hilo 
que conecta mi cuarto 
a todo 
 
Fuente: Poemas Saadi Youssef.  

Traducc. del inglés por Arturo Dávila S. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Tres Poemas de Argelia: Primera lluvia 
 
En el balcón del hotel, 
hasta donde se extienden las varas, negras, 
vi la primera gota: 
sola, 
sobre los azulejos del pavimento. 
Se mustiaba, como flor en agosto, sobre los azulejos. 
 
¡Muchacha que, en Bagdad, 
ocupa mi silencio...  Y que no viene! 
No abras el balcón 
de tu alcoba goteada de distancias. 
Que la primera gota 
ya está seca 
y la primera lluvia 
dejó ya las pestañas blandas y húmedas. 
 
Fuente: Palestina Libre.org 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Tres poemas de Argelia:  Primera nieve 
 
Vuelve por la calle la primera nieve 
y sobre los árboles aparecen los primeros copos, 
enrojecen las mejillas de las muchachas: 
¿quién pregunta a la rosa cómo se abrió? 
La nieve se desploma, 
y gira en el viento, 
con las pálidas hojas. 
Tú marchas, arropado 
en tu gabán de cuero, 
hasta donde la calle se termina, 
y la nieve... 
Sobre tus otras hojas enrojecen las mejillas de las muchachas. 

Fuente:  

Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Tres poemas de Argelia: Ramadán 
 
En la plaza no hay más que ocaso y árboles. 
Un pájaro asustado, que transporta el instante, 
se desvía hacia el mar. 
Queda vacía la plaza, 
sólo árboles y asfalto. 
¿Ha sonado la hora? 
 
Dentro sólo de un rato se  llenará la plaza, 
cuando salgan las piedras. 

Fuente:  

Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Tres poemas de Argelia: Una fiebre 
 
Por días el viento no se ha detenido  
Viniendo a mi desde el mar.  
Toda la noche alucina.  
Me ofrenda cangrejos  
Y medusas  
En cestos hechos de cuerdas  
De hundidos barcos,  
Y camisas impresas con tigres que ríen  
Toda la noche alucina,  
Y se lamenta.  
Un gato rasguña la puerta,  
Y bajo mi cama escucho  
Los pasos que vienen...  
 
¿Por qué estos cangrejos usan zapatos de lona?  
¿Quién les dijo que estoy aquí en el fragor de la fiebre?  
¿Y esta gata  
Saltara acaso a través de la ventana  
Como un canguro? 

Fuente:  

Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Una mujer 
 
¿Cómo arrastraré mis pies hasta ella ahora? 
¿En qué tierra habré de verla? 
¿Y en cuál calle de qué ciudad? 
¿Habré de preguntar por ella? 
Y si encuentro su casa 
(supongamos que lo haga) 
¿Haré sonar el timbre? 
¿Cómo deberé responder? 
¿Y cómo miraré, alelado, su rostro 
mientras acaricio el leve vino 
escurriendo entre sus dedos¿ 
¿De qué modo le diría hola? 
¿Y cómo removeré  
el dolor de todos estos años? 
 
Una vez 
hace veinte años 
en un tren con aire acondicionado 
la besé  
la noche entera… 

Fuente:  

Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
Visitación 
 
La nieve cae sobre el cactus, luego un llanto y un café, una estrella  
y campamentos, la túnica del sacerdote alquilada por lobos.  
Zapatos hechos de cuero fino. ¿Cómo se estremecen las tortugas  
en las playas de Hadramout? La luna plena gime  
desde el fondo del río... y las muchachas gritan  
en su arrebato. No necesito una bala. Mi única fortuna  
en este mundo es el muro tras mi espalda. ،Qué verde  
el pasto en las estepas de Shahrazour! Vi una soga  
suspendida. ¿Dónde está Yousif? Estaba en los mercados  
de Timbuktu... y trabajaba. Una noche  
un barco nos condujo a través de las hondonadas de Djibouti.  
 
Mogadishu lanza carne de cordero a los tiburones. No tengo  
destino. Tengo un gato que últimamente comenzó a  
contarme la historia de mi vida. Eternidad, siempre acercándote  
¿por qué me has traicionado? Esta  
tarde aprenderé a beber la brutalidad de las flores.  
¿A qué sabe la traición? Una vez viajé  
transportado por mi canción. Rueda el tren con los soldados...  
Rodando. Rueda. Rodando. Rueda. Rodando...  
La nieve de Moscú entibia mis lágrimas.  
No hay virtud en  los pastores  
al asentarse y al prepararse para el viaje.  
...Las ciudades disuelven las aldeas con el blandir de un dedo.  
Mi pan está hecho de harina de arroz crudo y la sal de mis  
peces es ceniza. No hay opción de que sea su amante  
esta noche en el dormitorio de las muchachas. No... Los sábados  
me cierra ella la puerta. Quemaré los papeles.  
El inspector puede llegar. En el tren nocturno me adormecí  
entre cadenas. Y la silla de madera era mi avión  
estrellado. Ellos cantan para ti, muchacha  
de la taberna del puerto. Los forasteros regresaron de  
su búsqueda de diamantes. En la piedra de Hejja  
las águilas de Hemair descansan. Una vez casi  

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR
otro torrente:  

encuentro al niño-luna en mi palma. ¿Por qué  
la gente abandonó el parque? No quiero tu mano.  
No me lances tu soga andrajosa. Hoy he descubierto  
 
Bienvenida a la vida... Bienvenida, mi otra amante.  
 
Fuente:  

Fundación Tapies: Selección de poesías de Saadi Youssef 

Cuaderno de poesía crítica nº. 113: Saadi Yusuf 

SEPARADOR

