SEPARADOR

SEPARADOR
Búsqueda 
 
Estoy lleno de luchas y ciudades. 
Silba en mi corazón el ruido vivo 
del metal que trabaja. 
Poblado estoy de pueblos y crepúsculos. 
Hasta la piedra llega, me sacude las venas 
y me habla... 
 
Pero el hombre,  

     madera,  
                 piedra,  

   hierro, 

el hombre, ¿dónde canta? 
El hombre, ¿dónde vive, dónde sufre, 
dónde agoniza el hombre? 

      ¿Dónde, máquinas 

dónde, mares, crepúsculos, trabajos? 
 
¿De qué me sirve esta ciudad ilímite, 
si no encuentro despierto al hombre, 
lo que amo? 
Dadme al hombre, metales, dadme al hombre. 
Entero. Libre. Fraternal. Impávido. 

De: Los Despiertos 
 
Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Canto de batalla 
 
Justificad la muerte, desterrad 
el nombre de los dioses, 
lo último que os queda 
de los dioses. 
 
Romped la eternidad, 
sembrad los oboes, 
inventad la manera de engendrar el acero 
enterrando las torres. 
 
Desovillad los párpados vencidos, 
despertadlos de cara a las canciones 
hasta que aprendan a vivir… 
 
Pero no desterréis la sed, dejadla 
abrirse en vuestros huesos como una boca enorme, 
porque la noche que desenterréis la sed 
seréis definitivamente pobres. 

De: Los Despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Credo 
 
No acostumbro a decir amo, te amo, 
sino cuando el amor me inunda todo 
desde los ojos hasta los zapatos. 
Mi cuerpo es una sola verdad y cada músculo 
resume una experiencia de entusiasmo. 
 
Una vez dije: ¡sufro! Y era que el sufrimiento 
agitaba a mi lado sus cascos de caballo. 
 
Y siempre digo: espero. Porque a mí me podrían 
arrancar el recuerdo como un brazo, 
pero no la esperanza que es de hueso 
y cuando me la arranquen dejaré de ser esto 
                         que te estrecha las manos. 
 
Creo en todos los frutos que tienen jugo dulce, 
y creo que no hay frutos que tengan jugo amargo. 
No es culpa de los frutos si tenemos 
el paladar angosto y limitado. 
 
Creo en el corazón del hombre, creo 
que es de pura caricia a pesar de las manos 
que a veces asesinan, sin saberlo, 
y manejan fusiles sanguinarios. 
 
Creo en la libertad a pesar de los cepos, 
a pesar de los campos alambrados. 
 
Creo en la paz, amada, a pesar de las bombas 
y a pesar de los cascos. 
 
Creo que los países serán un solo sitio 
de amor para los hombres, a pesar de los pactos, 
a pesar de los límites, los cónsules, 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
a pesar de los libres que se dan por esclavos. 
 
Y creo en el amor, en este amor de acero 
que va fortaleciendo las piernas y los brazos, 
que trabaja en secreto, 
a escondidas del odio y del escarnio, 
que debajo del traje se hace músculo, 
órgano, experiencia, nervio, ganglio, 
a pesar del rencor que nos inunda 
el corazón de funerales pájaros. 
 
Yo creo en el amor más que en mis ojos 
y más que en el poder y el entusiasmo. 
 
 Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Despedida 
 
El camino, despacio, 
retrocede a nuestras espaldas. 
Todos los árboles se han alejado 
hacia el poniente. 
Todo en la tierra 
se aleja alguna vez. 
La luna y el paisaje. 
El amor y la vida. 
El reloj, en mi muñeca, 
dice que son las cinco de la tarde. 
La hora de los adioses, 
la hora en que la misma tarde 
agita nubecillas en despedida. 

De: Vórtices, 1959 
Fuente: Poemas del alma 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
El hombre no ha nacido 
para tener las manos 
amarradas al poste de los rezos. 
 
Dios no quiere rodillas humilladas 
en los templos, 
sino piernas de fuego galopando, 
manos acariciando las entrañas del hierro, 
mentes pariendo brasas, 
labios haciendo besos. 
 
Digo que yo trabajo, 
vivo, pienso, 
y que esto que yo hago es un buen rezo, 
que a Dios le gusta mucho 
y respondo por ello. 
 
Y digo que el amor 
es el mejor sacramento, 
que os amo, que amo 
y que no tengo sitio en el infierno. 
 
Digo 
 
Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

En: Digo (1965) 

SEPARADOR
Dioses 
 
Los dioses son estatuas de humo y viento 
que se tuercen, alargan, 
y se cambian de ser 
como cambian de blusa las muchachas. 
 
Alguna vez usaron cuernos, luego 
se envolvieron en carne de montaña, 
aprendieron a usar huesos de hombre 
y se vistieron una barba blanca. 
 
Una noche compraron zapatillas 
y perdieron sus prístinas sandalias. 
Y un día cualquiera rodearán la tierra 
charlando amables con los cosmonautas. 

En: Canciones cotidianas (1967) 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
El parto 
 
Mujer, toda mi sangre está presente 
contigo en esa lucha que sostienes. 
Contigo está mi amor incandescente 
y en tu llanto y tu duelo me contienes. 
 
Nunca en la vida estuve tan de prisa 
tan lleno de relámpagos y ruegos, 
como ahora que ha muerto tu sonrisa 
y están con tu dolor todos los fuegos. 
 
Nunca estuvo mi amor tan a tu lado, 
nunca como esta noche de tortura 
cuando sufre mi amor crucificado 
en el mismo tablón de tu amargura. 

Fuente: Los-poetas.com: Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Estación 
 
Nos han cambiado el sudor 
por el corazón de un barco. 
 
Por el napalm y la bala 
nos han cambiado el abrazo. 
 
Nos han cambiado el amor 
por un puñado de uranio. 
 
Nos han cambiado los ojos 
por un radar amaestrado. 
 
Y nos han cambiado el padre 
y el hijo por el soldado. 

De: Los Despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Esta canción amarga 
 
Sufro tanto que a veces ni siquiera 
sé si sufro por mí o por el obrero. 
El sufrimiento nace, simplemente. 
Es como un árbol ciego. 
 
No lo busco, lo llamo ni lo aguardo. 
Nace cuando lo quiere. 
Es como un chorro de alcohol, como una 
almohada de alfileres. 
 
Es amargo y sangriento a medianoche 
y a veces -sin permiso- en las aceras. 
Me anuda la camisa hasta asfixiarme. 
Me riega ácidos malos en las venas. 
 
Sin embargo, hermanos, cuando falta 
es como si mi carne estuviera vacía. 
Como si no corriera el jugo de mi sangre. 
Como si a chorros, roja, se me huyera la vida. 

Fuente: Poesía Selecta: Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Este es mi amor 
 
Este es mi amor, hermanos, este esfuerzo 
denso, maduro, alto, 
estos dedos agónicos y este 
manojo de entusiasmo. 
 
Yo no os amo dormidos: 
Yo os amo combatiendo y trabajando, 
haciendo hachas deicidas, 
libertando. 
 
Amo lo que de dioses se os revela 
ante el miedo y el látigo, 
lo que suda, viviente y guerrillero, 
en el fondo del hueso americano, 
lo que es amor no siendo más que carne, 
lo que es lucha no siendo más que paso, 
lo que es fuego no siendo más que grito, 
lo que es hombre no siendo más que árbol. 
 
De: Los despiertos. 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Este sitio de angustia 
 
Uno quisiera siempre tener su mano amiga, 
su buen pan compañero, su dulce café, su 
amigo inseparable para cada momento. 
Quisiera no encontrar un solo fruto amargo, 
una casa sangrando, un niño abandonado, 
un anciano caído debajo del fracaso. 
 
Pero a veces los días se ponen grises, 
nos miran con miradas enemigas, 
y se ríen de nosotros, 
se burlan de nosotros, 
nos enseñan cadáveres de jornaleros tristes, 
de muchachas vencidas, de niños sin tinero. 
Se mira uno las uñas, como haciéndose viejo, 
encoge las rodillas para no perecer, 
y nada, nada bueno agita las campanas, 
nada bueno florece en los hombros del mundo. 
 
Entonces es que uno llama al apio y le dice, 
llama al rábano amargo y le dice también 
que esta corteza de hombre debe ser un castigo, 
un paisaje maldito donde el hombre no quiere, 
no soporta vivir porque le sorben sangre, 
porque le chupan sangre hasta dejarlo ciego. 

Fuente: Poemas del Alma 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Fraternidad 
 
Cada uno de vosotros extiende 

 sin saberlo 

su mano, 
y me sostiene el corazón. 
 
Yo no podría vivir sin esas manos vagas, invisibles, 
que arden tiernamente entre mis músculos 
como si sanos, densos, vivos pueblos 
me habitaran. 
 
(Los hombres somos aguas que vagamos 
de un ser a otro, hambrientos 
de crecer y de crecer, de humedecernos 
de un eterno estreno de otras manos) 
 
Cada día soy otro. 

     Algo menos yo mismo 

y algo más ese hueso 
que madura en el cuerpo del vecino. 
 
De: Los Despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
He querido marcharme. Lo confieso... 
 
He querido marcharme. Lo confieso. 
Dejar esta tristeza sin quejidos 
y buscar un dolor sin retroceso 
que me peine el cabello con gemidos. 
 
He querido arrancarme este gran peso 
de tener los dos brazos encogidos 
y no saber si voy o si regreso, 
porque tengo los ojos entumidos. 
 
Sin embargo, lo digo, me da miedo. 
Hay llantos que me apuntan con el dedo 
desde todos los sitios de tristeza. 
 
Por eso aquí me tienes, recostado, 
con el dolor pequeño y arrugado 
mordiéndole la punta a la pereza. 
 
Fuente: A Media Voz 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Hombre 
 
Soy hombre, he nacido, 
tengo piel y esperanza. 
Yo exijo, por lo tanto, 
que me dejen usarlas. 
 
No soy dios: soy un hombre 
(como decir un alga). 
Pero exijo calor en mis raíces, 
almuerzo en mis entrañas. 
 
No pido eternidades 
llenas de estrellas blancas. 
Pido ternura, cena, 
silencio, pan, casa... 
 
Soy hombre, es decir, 
animal con palabras. 
Y exijo, por lo tanto, 
que me dejen usarlas. 
 
Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

Fuente: Poéticas 

SEPARADOR
Inventario de tristezas 
 
Sobre esta mesa sin mantel ni luna, 
podemos calcular nuestras tristezas. 
tú llevas los apuntes, tú las pesas, 
las rotulas, después, una por una. 
  
Luego recogeremos, cada uno 
las suyas, en montones separados. 
Así sabremos sin dudar, si alguno 
tenía penas de sobra en los costados. 
  
Y luego -si tú quieres- las juntamos 
en un solo montón sobre la mesa. 
Las colocamos bien, las entregamos 
a la ley sin soborno de la pesa. 
  
Después nos repartimos, como hermanos, 
cada uno la mitad de la tristeza. 

Fuente: Poesía Selecta de Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Invocación al fusil 
 
Con toda la esperanza yo te amo, 
con todo mi entusiasmo te maldigo, 
con todo el peso de mi amor te odio, 
con toda mi ternura te abomino. 
Me confortas lo mismo que un abrazo, 
me dueles y me sangras como un tiro, 
amigo destructor como la muerte, 
desgarrador, amado, aborrecido, 
carne de piedra, corazón de tigre, 
alma de pus, osario apocalíptico, 
agua de amor, aborto del demonio, 
hijo de Dios, repartidor de trigo, 
verdugo de la paz, creador de paz, 
esperanza del justo y del mendigo, 
hijo de la traición, perro de presa, 
padre de libertad, hermano mío. 
 
Fuente: Grandes poetas famosos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Invocación a un héroe asesinado 
 
Párate aquí. Aquí sobre la cara 
de estos dioses enfermos. 
 
Aquí, donde hacen muerte 
y entregan la justicia en ojos de los ciegos. 
 
Aquí, junto a la bala 
que derriba a los hijos y al abuelo. 
 
Aquí, junto a la escuela donde el odio 
se hace polvo colérico. 
 
Aquí, en la misma entraña de la bomba: 
que te vean a través de la espoleta  
ardiendo. 
 
Aquí, en los senados económicos, 
sobre los criminales documentos. 
 
Aquí, en toda muerte. 
Aquí, con todo el corazón abierto 
y los ojos perdidos… 
 
se atreverá a enfrentar tus pupilas de muerto. 

Te aseguro que nadie 

En: Poesía Turrialbeña, 1960-1999.  
Edit. Universidad Estatal a Distancia.  
Costa Rica. 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Manos 
 
¡Ah mis manos sumidas en manojos de manos! 
Mis manos empozadas en corazones vivos. 
Mis manos habitadas por tantas manos muertas. 
Mis manos traspasando tus manos con su espíritu. 
Mis manos terrenales donde todos los hombres, 
y todos los crepúsculos batallan confundidos. 
 
¡Ah las manos difuntas penetrando 
el vientre de las madres tras las manos del hijo! 
¡Ah las manos creciendo, madurando 
en cada mano nueva! Ah, los hondos racimos  
de manos que son más que una atadura, 
cuando la sangre crea territorios pacíficos! 
 
¡Ah la vida que cruje por dentro de las manos! 
¡Ah las manos de amor con el mundo cautivo! 
¡Ah las manos que nacen de las manos! 
¡Ah las manos que aman afilando el cuchillo, 
las que disparan el fusil como pidiendo 
perdón al enemigo! 
¡Ah las manos cogiendo caracoles de fuego 
en los fondos marinos! 
¡Ah las manos creando, un nuevo territorio 
para todos los niños! 
¡Ah las manos unidas en mitad de la sombra 
abriendo a los que se aman misteriosos caminos! 
 
¡Ah las manos espesas como lunas 
alumbrando el amor con innúmeros nidos! 
¡Ah las manos tatuadas de pura claridad 
en cuyo fondo el viento mueve pájaros vivos! 
¡Ah las manos que vienen del futuro 
a enseñarles amor a nuestros hijos! 

De: Los Despiertos. 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Milagros 
 
Misteriosas substancias emergen de la luz. 
Genésicas materias laboran en la noche. 
 
Una mañana amanecerá la muerte 
recolectando flores, 
subiendo por la savia y por la sangre 
para besar al hombre. 
 
Y el tiempo llenará 
de ojos los relojes, 
para ver el milagro 
del hombre haciendo al hombre. 

En: Los despiertos (1972) 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Nocturno de vida y muerte 
 
A veces -en la noche- extiende uno la mano 
y se la moja toda 
como si las estrellas cayeran hechas agua. 
 
Busca uno la luna con ojos asustados 
y solo encuentra el hueco 
donde una vez estuvo desnudamente blanca. 
 
Entonces - si uno acerca el oído a la sombra- 
oye largos quejidos como de niños muertos, 
como de dulces novias sangrando sin motivo, 
como de ángeles tímidos que estuvieran gimiendo. 
 
Si estira uno los ojos en medio de la noche, 
ve rostros desolados, manos encallecidas, 
brazos de arcilla seca, enfermos retorciéndose, 
gentes pobres aullando de abandono, 
injusticias rugiendo como grandes panteras... 
 
Y ve también lujosas residencias, 
y hombres millonarios durmiendo francamente, 
mujeres millonarias barajando los naipes, 
sacerdotes contando monedas egoístas, 
políticos sudando discursos de alegría, 
comerciantes soñando con chequeras, etcétera, 
como si todo fuera de miel sobre la tierra. 
 
Es entonces que a uno le sangran las pupilas, 
le protesta el amor como anciano colérico, 
y sueña con granadas y cristos vengadores, 
y ve ríos de guerra desbordarse de cólera, 
arrasar los palacios, despedazar monedas 
y arrancar de la tierra el hambre y la miseria 
con navajas, fusiles, cuchillos y esperanzas. 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Levanta uno los ojos viento arriba 
y no encuentra una estrella ni una luna ni nada... 

Fuente: Blogspot de Rosario Alonso 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Nosotros los hombres 
 
Vengo a buscarte, hermano, porque traigo el poema, 
que es traer el mundo a las espaldas. 
Soy como un perro que ruge a solas, ladra 
a las fieras del odio y de la angustia, 
echa a rodar la vida en mitad de la noche. 
 
Traigo sueños, tristezas, alegrías, mansedumbres, 
democracias quebrantadas como cántaros, 
religiones mohosas hasta el alma, 
rebeliones en germen echando lenguas de humo, 
árboles que no tienen 
suficientes resinas amorosas. 
 
Estamos sin amor, hermano mío, 
y esto es como estar ciegos en mitad de la tierra. 
 
Traigo muertes para asustar a todos 
los que juegan con muertes. 
Vidas para alegrar a los mansos y tiernos, 
esperanzas y uvas para los dolorosos. 
 
Pero traigo ante todo un deseo violento de abrazar, 
atronador y grande como tormenta oceánica. 
 
Quiero hacer con los brazos un solo brazo dulce 
que rodee la tierra. 
 
Yo deseo que todo, que la vida sea nuestra como el agua 
y el viento. 
 
Que nadie tenga nunca más patria que el vecino. 
Que nadie diga más la finca mía, el barco .... 
sino la finca nuestra, de Nosotros los hombres. 

De: Nosotros los hombres. 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
No te ofrezco la paz, hermano hombre 
 
No te ofrezco la paz, hermano hombre, 
porque la paz no es una medalla: 
la paz es una tierra esclavizada 
y tenemos que ir a liberarla. 
 
Yo te pido el amor y la ternura, 
el músculo, los gritos y las garras, 
la agilidad del pie, el fuego del canto, 
la hoguera del deseo y la mirada. 
 
Pertrechado con luz, con alegría, 
con sueños, cuerpos y almas, 
saldremos a tomar la paz a golpes 
aunque tengamos que despedazarla 
 
¡Salgamos al amor, hermano hombre! 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
Que las doctrinas pierdan hueso y forma. 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
Que los países rueden sin amarras. 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
Que nadie vede el paso a los caminos. 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
Que incineren la ley y las fronteras. 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
Que los templos se doblen desangrados 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Que desamarren todas las ideas. 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
Para que cada lengua tenga un canto, 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
¡Abre la puerta, hermano! 
Abre tu soledad, tu amor, tu alma. 
 
La que durante tantas navidades 
tuvo pared cerrada 
por donde descendía el tedio, oscuro, 
como una goma lenta, acongojada. 
 
¡Ábreme el corazón, hermano hombre 
y andaremos de pie sobre las aguas! 
 
En el lomo del último horizonte 
dejaremos la paz y la esperanza 
como lunas inmensas, suspendidas 
sobre odios, crepúsculos y almas... 
 
¡Abre tu soledad, hermano hombre! 
 
Con arrojarnos al amor nos basta. 
 
De: El canto bueno 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Nocturno sin patria 
 
Yo no quiero un cuchillo en manos de la patria. 
Ni un cuchillo ni un rifle para nadie: 
la tierra es para todos, 
como el aire. 
 
Me gustaría tener manos enormes, 
violentas y salvajes, 
para arrancar fronteras una a una 
y dejar de frontera solo el aire. 
 
Que nadie tenga tierra 
como tiene traje: 
que todos tengan tierra 
como tienen el aire. 
 
Cogería las guerras de la punta 
y no dejaría una en el paisaje 
y abriría la tierra para todos 
como si fuera el aire... 
 
Que el aire no es de nadie, nadie, nadie... 
Y todos tienen su parcela de aire. 
 
Fuente:  Poéticas  

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Oración 
 
Cuando seáis felices y podáis 
girar sobre infinitos goznes de libertad, 
de amor y de alegría; 
cuando no habléis jamás del traje y del almuerzo, 
porque traje y almuerzo nacerán 
con vuestro nacimiento; 
acordaos de nosotros, los que os vimos 
cantando, amando, riendo, 
y vivimos el gozo presintiéndolo 
en vosotros, intuyéndolo… 
 
Y acordaos sobre todo de los muertos, 
de los muchos que han muerto empuñando la guerra 
para daros el canto. 
Recordadnos a todos los que os vimos 
desde estos nebulosos, duros tiempos, 
y confiamos en la paz de vuestros ojos 
y en la oscuridad de vuestros huesos. 
 
Recordadnos en medio de la lucha, 
amasando pequeñas libertades 
para que amanecieran vuestros cuerpos, 
y no nos apreséis en una estatua 
(la piedra dolería en nuestros ojos). 
Hablad de vez en cuando de nosotros, 
traspasadnos en amor a vuestros nietos 
y dejadnos vivir contemplando el amor 
navegaros el gozo de los huesos. 

En: Los despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Presentación 
 
He aquí al hombre tumbado, como un cántaro 
todo lleno de pájaros. 
 
He aquí al hombre luchando con la muerte 
con un pequeño arado. 
 
Y ved arriba el mundo, oscilando hacia el odio, 
como un ojo espantado. 
 
Y la muerte cruzando en el camino 
su gran hueso afilado. 
 
Y el hombre aquí, buscando entre la noche 
sus ojos y sus manos, 
con la mirada hundida 
en la gran quemadura del espanto… 
El hombre libre, todo lleno de ojos, 
buscándose, excavándose. ¡Salvado! 

De: Los despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Prevalecer 
 
Cuando el cielo os absorba las entrañas 
y quiera avergonzaros comparándose 
con el cielo animal de la mirada, 
volved los ojos hacia la infinitud 
que lleváis escondida debajo de los párpados. 
Volved los ojos hacia los ojos mismos. 
Con eso basta. 
 
Y cuando el viento os quiera avergonzar 
comparando sus manos infinitas 
con vuestras dos sencillas, tiernas manos, 
hundid las manos en el amor, echadlas 
a madurar en pura sangre humana. 
Echad las manos entre las manos mismas. 
Con eso basta. 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

De: Los despiertos 

SEPARADOR
Prodigio 
 
¡Hoy he encontrado a un hombre caminando. 
!Sin apoyarse en nadie, caminando. 
Sin que hubiese camino, caminando. 
Como si no quisiese llegar tarde, 
caminando. 
 
Su mirada tenía forma de corazón 
y adentro de sus ojos se veía 
un mundo 
caminando. 
 
Aunque parezca absurdo e increíble 
hoy he encontrado a un hombre caminando. 
 
Sin mirar la distancia, caminando. 
Sin pedir compañero, caminando. 
Sin apoyarse en nadie, caminando. 
Sin que hubiese camino, caminando. 
 
Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

De: Los Despiertos 

SEPARADOR
Profundidad 
 
He aprendido a mirar de una manera más viva: 
como si mis abuelos por mi sangre miraran; 
como si los futuros habitantes 
alzaran mis pestañas. 
 
Yo no miro la piel sino lo que en la piel 
es fuego y esperanza. 
Lo que aún en los muertos 
sigue nutriendo razas. 
Lo que es vida y es sangre 
tras la inmovilidad de las estatuas 

De: Los Despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Quebrarse el hombre 
 
Arrancadme los ojos. Arrojadlos 
al fondo tempestuoso de mi sangre. 
¡No os quiero ver, no os quiero ver, no puedo! 
¿Cómo podéis cenar sobre un cuello tronchado, 
al borde de una cárcel? 
 
¿Cómo podéis amar y engendrar a la orilla 
de un anciano cerrando con sus manos 
una herida más ancha que su carne? 
 
¿Bajo el ojo del mundo 
que se cierra 

mirándonos 

de sangre? 
 
¿Junto a las piedras vivas y rebeldes, 
avergonzadas de las calles? 
¿Junto a la muerte, junto a la muerte 
que se burla 
debajo de los trajes? 
 
¿Oyendo la ciudad llover, 

derruida, 
oyéndola quebrarse... 

¿Quebrarse los abuelos, 
quebrarse sus oscuros ojos agonizantes, 
quebrarse el hombre entero, 
quebrarse su pequeño hueso de ángel...? 

De: Los Despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
¡Qué duro estar prensado sin remedio! 
 
Qué duro estar prensado sin remedio  
entre los muebles tristes de la pena!  
Sacar de todas partes tedio y tedio  
como un innumerable mar de arena...  
 
Qué duro ir por la vida haciendo sueños  
y encontrárselos todos en el suelo,  
andrajosos, sin alma, pedigüeños,  
como un largo telón de desconsuelo...  
 
Y qué duro caer sobre una cama  
donde nadie nos mira ni nos ama,  
donde sólo la sábana se mueve!  
 
Y qué duro pensar que no hay remedio,  
que aquí y allá no brota siempre el tedio  
como una nube gris que llueve y llueve! 

Fuente: A Media Voz: Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Recuéstate a mi brazo... 
 
Recuéstate a mi brazo. 
La sangre que por mis venas se desliza 
posee, algunas veces, deliciosos secretos. 
Afuera son las cinco de la tarde, 
pero en mi alma se han quedado inmóviles las horas. 
 
Y no olvides 
que he recogido todo el fuego de la tierra 
para entibiar las casas que tú habites 
y calentarte el alma en las noches de lluvia. 
 
Fuente: A Media Voz: Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Redentores 
 
¡Oh vosotros que ahora amanecéis, 
los aún no engendrados, 
salvadnos de la muerte, 
libertadnos! 
 
La muerte nos socava desde adentro. 
Brazo a brazo luchamos, 
pero la muerte va sembrando larvas 
al fondo del trabajo. 
 
Sabemos que la muerte no podrá 
vencer al hueso humano; 
pero somos oscuros, 
solitarios, 
incapaces de salvar nuestros dos ojos, 
nuestros delgados pasos... 
 
Solo, solo vosotros 
los aún no engendrados, 
podréis sacarnos este olor a muerte, 
libertarnos. 
 
Aquí tenéis el grito, 
el ojo abierto y ancho, 
lo poco que hemos hecho, 
lo mucho que tenemos ya soñado… 
 
¡Salvadnos todo esto! 
El hueso humano 
queda en vuestro poder, como una herida, 
y tenéis que salvárnoslo. 

De: Los Despiertos 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Resurrección 
 
Esta noche sedienta yo me he preguntado 
quién eres y quién eres. 
Por qué es triste tu carne como un leño apagado 
y por qué tienes llena la boca de alfileres. 
 
Y despacio, esta noche yo te he separado  
como un árbol de amor, de las demás mujeres, 
y haciendo de mi sangre un agua he bautizado 
con ella tus angustias y placeres. 
 
Y le he dicho a la muerte que no puede matarme! 
Y le he dicho a la vida que no puede vencerme! 
Y le he dicho a la tierra que si logra enterrarme, 
a donde ella me entierre tú irás a recogerme! 
Y le he dicho a la nada que si logra apagarme, 
tú, con tus grandes besos, volverás a encenderme! 

Fuente: A Media Voz: Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Sacadme de esta sangre 
 
¡Sacadme de esta sangre! 
De este oscuro sabor a resinas esclavas. 
De estas calles espesas donde el alma se vuelve 
una penosa estatua. 
 
¡Quiero caer al mar, golpear con el mar, 
inundar con el mar! 
 
Llenar todas las cosas con mi alma. 
 
¡Salvadme de esta piel oscura y tensa! 
¡Salvadme de esta sangre esclavizada! 
Yo también sudo y lucho. ¡Levantadme! 
¡Sacadme de esta tierra solitaria! 
 
El hombre debe ser una raíz creciendo 
para siempre a sus anchas… 
Creciendo, preguntando, contestándose, 
inundando de voces las estatuas. 
 
No pueden cohabitar la derrota y el hombre. 
No pueden cohabitar el hombre y la mortaja. 

De; Los despiertos  

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
En busca de la sed vengo desde el origen. 
En busca de la sed venimos todos. 
Buscándola surgieron nuestras manos. 
Oteándola en la sombra se nos afila el rostro. 
 
La sed es como un barco. En ella navegamos 
cuando estamos amando y cuando estamos solos. 
Es como una ciudad donde somos felices 
y donde nos reciben con un abrazo a todos. 

De Los despiertos. Editorial Costa Rica 

SED 
 
Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Silencios 
 
Muere un amor en mitad de la esperanza 
y un silencio sepulta su cadáver de pájaro. 
 
Sangra una niña herida sobre un lecho lúbrico 
y un silencio se esconde entre los trapos. 
 
Degüellan un muchacho en una patria 
y un silencio se oculta en sus zapatos 
 
Cogen la libertad, la escupen, la desangran, 
y un silencio terrible cierra los campanarios. 
 
Alguien pone candados en los libros 
y un silencio se aprieta en los armarios. 
 
Fusilan un patriota en un rincón oscuro 
y un silencio se fuga sobre los techos blancos. 
 
Un millón de niñitos se nos muere de hambre 
y un silencio se duerme contemplándolos. 
 
http://www.youtube.com/watch?v=1ak7sppOGIw 
 
Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Sorpresa 
 
Hoy he entrado en un modo 
de caminar que nadie conocía. 
Ni siquiera mi alma siempre aguda 
y viva. 
 
Hoy me siento un extraño, frío, 
como si alguno 
me hubiese cercenado la esperanza. 
Cual si hubiese dejado no sé dónde 
la carne más amada. 
 
Sé que soy, que respiro, que medito. 
Oigo mi eternidad sonar adentro. 
Pero algo falta en mí. Mi vida fluye 
como si huyese en una piel de muerto. 
Despacio anda mi alma. Nada sangra 
ni suda entre mis músculos. 
Me siento respirar como si hubiese 
regresado al origen de los mundos. 
 
Soy, espero, camino. Sin embargo 
me han amputado algo. ¿La mirada? 
¿El corazón? ¿El ojo? ¿La ternura? 
Me han amputado algo que me falta. 

En: Poesía Turrialbeña, 1960-1999.  
Edit. Universidad Estatal a Distancia.  
Costa Rica. 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Tengo triste la boca. El cuerpo. Todo... 
 
Tengo triste la boca. El cuerpo. Todo.  
Nada cambia en la tierra sin embargo.  
El lodo amarillento siempre es lodo  
y el camino más largo es el más largo.  
 
Duele mucho encontrarse uno tan triste  
y que nada comparta la tristeza...  
Parece que la voz no nos existe  
para escupir todo esto que nos pesa.  
 
Uno mira la tierra y le parece  
que se ha vuelto estropajo de agonía.  
Que todo, hasta la vida palidece...  
 
Sin embargo uno sabe que no existe  
sino lo que ha existido día con día...  
Y entonces es más triste el estar triste! 

Fuente: A media voz: Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR
Yo no sabría decirte por qué amo... 
 
Yo no sabría decirte por qué amo 
a todos los niños muertos, 
a todos los ancianos 
y a todos los enfermos. 
Puede ser que mi alma sea tan blanda 
que me la curve el viento. 
Puede ser que yo escuche 
la soledad de los que están muriendo. 
 
Yo amo simplemente, hermana mía, 
como si amar fue mi oficio eterno. 
En este mismo instante yo te amo. 
Amo tu voz, tu amor, tu pelo, 
y sin embargo no sabría decirte 
por qué llevo tu rostro 
calado entre mis huesos... 
 
Yo amo simplemente, hermana mía, 
como si amar fuera mi oficio eterno 

Fuente: A media voz: Jorge Debravo 

Entre los poetas míos… Jorge Debravo 

SEPARADOR

