SEPARADOR

SEPARADOR
Años después 
 
Cuando alguien muere, 
alguien (ese enemigo) muere 
de frente al plomo que lo mata, 
¿qué recuerdos, 
qué mundo amargo, nuestro, se aniquila? 
 
Porque los enemigos salen, al alba, a morir. 
 
Se les juzga. 
Se les prueba su culpa. 
Pero, de todos modos, salen luego a morir. 
 
Yo pienso en los que mueren. 
En los que huyen. 
En esos que no entienden 
o que (entendiendo) se acobardan. 
Pienso en los botes negros 
zarpando (a media noche) llenos de fugitivos. 
Y pienso en los que sufren y que ríen, 
en los que luchan a mi lado 
tremendamente. 
Y en todo cuanto nace. 
Y cuanto muere. 
Pero, Revolución, no desertamos. 
 
Los hombres vamos a cantar tus viejos himnos; 
a levantar tus nuevas consignas de combate. 
A seguir escribiendo con tu yeso implacable 
el Patria o Muerte. 
 
De: Fuera de Juego (1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Autorretrato del otro 
 
¿Son estremecimientos, náuseas, 
efusiones, 
más bien esas ganas 
que a veces tiene el hombre de gritar? 
No lo sé. Vuelvo a escena. 
Camino hacia los reflectores 
como ayer, 
más veloz que una ardilla, 
con mi baba de niño 
y una banda tricolor en el pecho, 
protestón e irascible 
entre los colegiales. 
 
Es que por fin 
lograron encerrarme 
en el jardín barroco que tanto odié 
y este brillo de ópalo 
en los ojos 
me hace irreconocible. 
El gladiador enano (de bronce) 
que he puesto encima de la mesa 
-un héroe cejijunto y habilísimo 
con su arma corta y blanca- 
y su perra enconada 
son ahora mis únicos compinches. 
Pero cuando aparezca 
mi tropa de juglares 
limaremos las rejas 
y saldré. 
¡Puertas son las que sobran! 
 
Bajo la luna plástica 
¿me he vuelto un papagayo 
un payaso de náilon 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
que enreda y trueca las consignas? 
¿O no es cierto? 
 ¿Es una pesadilla 
que yo mismo pudiera destruir? 
¿Abrir 
de repente los ojos 
y rodar por el sueño como un tonel 
y el mundo ya mezclado con mis fermentaciones? 
¿O serán estas ganas 
que a veces tiene el hombre de gritar? 
 
Las Derechas me alaban 
(ya me difamarán) 
Las Izquierdas me han hecho célebre 
(¿no han empezado a alimentar sus dudas?) 
 
Pero de todas formas 
advierto que vivo entre las calles. 
Voy sin gafas ahumadas. 
Y no llevo bombas de tiempo en los bolsillos 
ni una oreja peluda -de oso. 
Ábranme paso ya 
sin saludarme, por favor. 
Sin hablarme. 
Échense a un lado si me ven. 
 
De: El hombre junto al mar (1981) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Bajorrelieve para los condenados 
 
El puñetazo en plena cara 
y el empujón a medianoche son la flor de los condenados. 
El vamos, coño, y acaba de decirlo todo de una vez, 
es el crisantemo de los condenados. 
No hay luna más radiante 
que esa lápida enorme que cae de noche entre los 

[condenados. 
No hay armazón que pueda apuntalar huesos de condenado. 
La peste y la luz encaramadas como una gata rodeando la  
[mazmorra; 

todo lo que lanzó la propaganda 
como quien dona un patíbulo; 
el Haga el amor no haga la guerra 
(esos lemitas importados de Europa) 
son patadas en los testículos de los condenados. 
Los transeúntes que compran los periódicos del mediodía 
por pura curiosidad, son los verdugos de los condenados. 
 
(En: Fuera de juego) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Canción del juglar 
 
General, dein Tank ist ein  
Starker Wagon 
                        Brecht 

General, hay un combate 
entre sus órdenes y mis canciones. 
Persiste a todas horas: 
noche, día. 
No conoce el cansancio ni el sueño. 
Un combate que lleva muchos años, 
tantos, que mis ojos no han visto nunca un amanecer 
en donde no estuviera usted, sus órdenes, sus 
armas, su trinchera. 
Un combate lujoso 
en donde, estéticamente hablando, se equiparan 
mi harapo y su guerrera. 
Un combate teatral. 
Le haría falta un brillante escenario  
donde los comediantes pudieran llegar de todas partes 
haciendo mucho ruido como en las ferias 
y exhibiendo cada uno su lealdad y su coraje. 
General, yo no puedo destruir sus flotas ni sus tanques 
ni sé qué tiempo durará esta guerra; 
pero cada noche alguna de sus órdenes muere  
sin ser cumplida 
y queda invicta alguna de mis canciones. 

(En: El hombre junto al mar) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Cada vez que regreso de algún viaje 
 
Cada vez que regreso de algún viaje 
me advierten mis amigos que a mi lado  
se oye un gran estruendo. 
 
Y no es porque declare con aire soñador 
lo hermoso que es el mundo 
o gesticule como si anduviera 
aún bajo el acueducto romano de Segovia. 
 
Puede ocurrir que llegue 
sin agujero en los zapatos, 
que mi corbata tenga otro color, 
que mi pelo encanezca, 
que todas las muchachas recostadas en mi hombro 
dejen en mi pecho su temblor, 
que esté pegando gritos o se hayan vuelto 
definitivamente sordos mis amigos. 
 
De: Fuera del juego 
 
Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Cantan los nuevos césares 
 
Nosotros seguimos construyendo el Imperio. 
Es difícil construir un imperio 
cuando se anhela toda la inocencia del mundo. 
Pero da gusto construirlo 
con esta lealtad 
y esta unidad política 
con que lo estamos construyendo nosotros. 
Hemos abierto casas para los dictadores 
y para sus ministros, 
avenidas 
para llenarlas de fanfarrias 
en la noche de las celebraciones, 
establos para las bestias de carga, y promulgamos 
leyes más espontáneas 
que verdugos, 
y ya hasta nos conmueve ese sonido 
que hace la campanilla de la puerta donde vino a instalarse 
el prestamista. 
Todavía lo estamos construyendo 
con todas las de la ley 
con su obispo y su puta y por supuesto muchos policías. 

(En Fuera de juego, 1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Dí la verdad 
 
Di la verdad, 
Di, al menos, tu verdad. 
Y después 
deja que cualquier cosa ocurra: 
que te rompan la página querida, 
que te tumben a pedradas la puerta,  
que la gente 
se amontone delante de tu cuerpo 
como si fueras 
un prodigio o un muerto. 
 
Puede decir alguien que el poeta no es útil 
alguien puede mirarlo insignificante 
detrás de un odio visceral e inútil. 
 
Se alza 
crece, en la inmortalidad de su pensamiento, 
trasciende el espacio 
se fuga y reaparece de la vida en que deambula 
hace mucho más  
sirve a la lucha 
es rama verde en la batalla 
es recordatorio en la mesa del tirano. 

De: Fuera del juego, 1968 
 
Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Dicen los viejos bardos 
 
No lo olvides, poeta. 
En cualquier sitio y época 
en que hagas o en que sufras la Historia, 
siempre estará acechándote algún poema peligroso. 
 
De: Fuera de juego, 1968 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Dones (fragmento) 
 
No te fue dado el tiempo del amor 
ni el tiempo de la calma. No pudiste leer 
el claro libro de que te hablaron tus abuelos. 
Un viento de furia te meció desde niño, 
un aire de primavera destrozada. 
¿Qué viste cuando tus ojos buscaron el pabellón 
despejado? ¿Quiénes te recibieron 
cuando esperabas alegría? 
¿Qué mano tempestuosa te asió cuando extendiste 
el cuerpo hacia la vida? 
 
No te fue dado el tiempo de la gracia. 
No se abrieron para ti blancos papeles por llenar. 
No te acogieron; fuiste un niño confuso. 
Golpeaste y protestaste en vano. 
Saliste en vano a la calle. 
Te pusieron un cuello negro y una gorra de luto, 
y un juego torpe, indescifrable. 
 
No te fue dado el tiempo abierto 
como un arco hacia la edad de la esperanza. 
Donde naciste te sacudieron e hicieron mofa 
de tus ojos miopes; y no pudiste ser 
testigo en el umbral o el huésped, 
o simplemente el loco. 
 
En tu patria sobre su roca, 
con tanto sol y aire caliente, silbaste 
largamente hasta herir o soñar; silbaste 
contra la lejanía, contra el azar, 
contra la fastidiosa esperanza, 
contra la noche deslavazada, tonto. 
 
Y sin embargo, tenías cosas que decir: 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
sueños, anhelos, viajes, resoluciones angustiosas; 
una voz que no torcieron 
tu demasiado amor ni ciertas cóleras. 
 
No te fue dado el tiempo de aquel pájaro 
que destruye su forma y reaparece, 
sino la boca con usura, la mano leguleya, 
la transacción penosa entre los presidarios, 
las cenizas derramadas sobre los crematorios 
aún alentando, aún alentando. 
 
No te fue dado el tiempo del halcón, 
(el arco, la piedra lisa y útil); tiempo 
de los oficios, tiempo versado en fuegos 
sobre la huella de los hombres, 
sino el año harapiento, libidinoso 
en que se queman tus labios con amor. 

Fuente: Poemas del alma 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
El discurso del método 
 
Si después que termina el bombardeo, 
andando sobre la hierba que puede crecer lo mismo 
entre las ruinas 
      que en el sombrero de tu Obispo, 
eres capaz de imaginar que no estás viendo 
lo que se va a plantar irremediablemente delante de tus ojos, 
      o que no estás oyendo 
lo que tendrás que oír durante mucho tiempo todavía; 
      o (lo que es peor) 
piensas que será suficiente la astucia o el buen juicio 
para evitar que un día, al entrar en tu casa, 
sólo encuentres un sillón destruido, con un montón 
      de libros rotos, 
      yo te aconsejo que corras enseguida, 
      que busques un pasaporte, 
      alguna contraseña, 
      un hijo enclenque, cualquier cosa 
que puedan justificarte ante una policía por el momento torpe 
      (porque ahora está formada 
      de campesinos y peones) 
y que te largues de una vez y para siempre. 
Huye por la escalera del jardín 
      (que no te vea nadie). 
No cojas nada.  
 
No servirán de nada  
ni un abrigo, ni un guante, ni un apellido, 
ni un lingote de oro, ni un título borroso. 
 
No pierdas tiempo  
enterrando joyas en las paredes  
 
(las van a descubrir de cualquier modo).  
 
Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
No te pongas a guardar escrituras en los sótanos  
 
(las localizarán después los milicianos).  
 
Ten desconfianza de la mejor criada. 
No le entregues las llaves al chofer, no le confíes 
la perra al jardinero. 
No te ilusiones con las noticias de onda corta. 
 
Párate ante el espejo más alto de la sala, tranquilamente,  
y contempla tu vida, 
y contémplate ahora como eres 
porque ésta será la última vez.  
 
Ya están quitando las barricadas de los parques. 
Ya los asaltadores del poder están subiendo a la tribuna. 
Ya el perro, el jardinero, el chofer, la criada  
 
están allí aplaudiendo. 
 
(De Fuera de Juego, 1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
El hombre al margen 
 
Él no es el hombre que salta la barrera 
sintiéndose ya cogido por su tiempo, ni el fugitivo 
oculto en el vagón que jadea 
o que huye entre los terroristas, ni el pobre  
hombre del pasaporte cancelado 
que está siempre acechando una frontera. 
Él vive más acá del heroísmo 
(en esa parte oscura); 
No quiere ser un héroe, 
ni siquiera el romántico alrededor de quien 
pudiera tejerse una leyenda; 
pero está condenado a esta vida y, lo que más le aterra,  fatalmente 
condenado a su época. 
Es un decapitado en la alta noche, que va de un cuarto al otro 
como un enorme viento que apenas sobrevive  
con el viento de afuera. 
Cada mañana recomienza 
(a la manera de los actores italianos). 
Se para en seco como si alguien le arrebatara el personaje. 
Ningún espejo 
 
este labio caído, esta sabiduría en bancarrota. 
 
se atrevería a copiar 

De: Fuera del juego 
 
Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
El hombre junto al mar 
 
Hay un hombre tirado junto al mar  
Pero no pienses que voy a describirlo como a un  

ahogado  

Un pobre hombre que se muere en la orilla  
Aunque lo hayan arrastrado las olas  
Aunque no sea más que una frágil trama que respira  
Unos ojos  
Unas manos que buscan  

certidumbres  
a tientas  

Aunque ya no le sirva de nada  
gritar o quedar mudo  
y la ola más débil  
lo pueda destruir y hundir en su elemento  
Yo sé que él está vivo  
a todo lo ancho y largo de su cuerpo 
 
De "El hombre junto al mar"  1981 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
El justo tiempo humano 
 
¡Mira la vida al aire libre! 
Los hombres remontan los caminos 
recuperados 
y canta el que sangraba. 
 
Tú, soñador de dura pupila, 
rompe ya esa guarida de astucias 
y terrores. 
Por el amor de tu pueblo, ¡despierta! 
El justo tiempo humano va a nacer. 

Fuente: Poemas del alma 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
El único poema 
 
Entre la realidad y el imposible 
se bambolea el único poema. Retenlo 
con las manos, o con las uñas, o con los ojos 
(si es que puedes) o la respiración ansiosa. 
Dótalo, con paciencia, de tu amor 
(que él vive solo entre las cosas). 
Dale rechazos que vencer 
y otra exigencia 
mucho mayor que un límite, 
que un goce. 
Que te descubra diestro, porque es ágil; 
con los oídos alertas, porque es sordo; 
con los ojos muy abiertos, porque es ciego. 

De: Fuera de Juego (1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
En tiempos difíciles 
 
A aquel hombre le pidieron su tiempo 
para que lo juntara al tiempo de la Historia. 
 
Le pidieron las manos, 
porque para una época difícil 
nada hay mejor que un par de buenas manos. 
 
Le pidieron los ojos  
que alguna vez tuvieron lágrimas 
para que no contemplara el lado claro 
(especialmente el lado claro de la vida) 
porque para el horror basta un ojo de asombro. 
 
Le pidieron sus labios 
resecos y cuarteados para afirmar, 
para erigir, con cada afirmación, un sueño 
(el-alto-sueño). 
 
Le pidieron las piernas, 
duras y nudosas, 
(sus viejas piernas andariegas) 
porque en tiempos difíciles 
¿algo hay mejor que un par de piernas 
para la construcción o la trinchera? 
 
Le pidieron el bosque que lo nutrió de niño, 
con su árbol obediente. 
 
Le pidieron el pecho, el corazón, los hombros. 
Le dijeron 
que eso era estrictamente necesario. 
 
Le explicaron después  
que toda esta donación resultaría inútil 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
sin entregar la lengua, 
porque en tiempos difíciles 
nada es tan útil para atajar el odio o la mentira. 
 
Y finalmente le rogaron 
que, por favor, echase a andar, 
porque en tiempos difíciles 
ésta es, sin duda, la prueba decisiva. 

De Fuera de juego (1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Escrito en América 
 
Ámalo, por favor, que es el herido 
que redactaba tus proclamas, 
el que esperas que llegue a cada huelga; 
el que ahora mismo tal vez estén sacando de una casa 
a bofetadas, 
el que andan siempre buscando en todas partes 
como a un canalla. 

De: Fuera de juego (1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Estado de sitio 
 
¿Por qué están esos pájaros cantando 
si el milano y la zorra se han hecho dueños de la situación 
y están pidiendo silencio? 
 
Muy pronto el guardabosques tendrá que darse cuenta, 
pero será muy tarde. 
 
Los niños no supieron mantener el secreto de sus padres 
y el sitio en que se ocultaba la familia 
fue descubierto en menos de lo que canta un gallo. 
 
Dichosos los que miran como piedras, 
más elocuentes que una piedra, porque la época es terrible. 
 
La vida hay que vivirla en los refugios, 
debajo de la tierra. 
Las insignias más bellas que dibujamos en los cuadernos 
escolares siempre conducen a la muerte. 
Y el coraje, ¿qué es sin una ametralladora? 

En: Fuera de juego, 1968 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Fuera de juego 
 
A Yannis Ritzos, en una cárcel de Grecia. 

¡Al poeta, despídanlo! 
Ése no tiene aquí nada que hacer. 
No entra en el juego. 
No se entusiasma. 
No pone en claro su mensaje. 
No repara siquiera los milagros. 
Se pasa el día entero cavilando. 
Encuentra siempre algo que objetar. 
 
A ese tipo, ¡despídanlo! 
Echen a un lado al aguafiestas, 
a ese malhumorado 
del verano, 
con gafas negras 
bajo el sol que nace. 
Siempre le sedujeron las andanzas 
y las bellas catástrofes 
del tiempo sin Historia. 
Es 
    incluso 

     anticuado. 

Sólo le gusta el viejo Armstrong. 
Tararea, a lo sumo, 
una canción de Pete Seeger. 
Canta, 

entre dientes, 
                  La Guantanamera. 

Pero no hay 
quien lo haga abrir la boca, 
pero no hay 
quien lo haga sonreír 
cada vez que comienza el espectáculo 
y brincan 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
los payasos en la escena; 
cuando las cacatúas 
confunden el amor con el terror 
y está crujiendo el escenario 
 y truenan los metales 
y los cueros 
y todo el mundo salta, 
se inclina, 
retrocede, 
sonríe, 
abre la boca 

“pues sí, 
 claro que sí, 
 por supuesto que sí...” 

y bailan todos bien, 
bailan bonito, 
como les piden que sea el baile. 
 
A ese tipo, ¡despídanlo!  
Ése no tiene aquí nada que hacer. 

De: “Fuera de juego” (1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Historia 
 
-Mañana 
caminarás hacia otras tardes 
y todas tus preguntas 
fluirán 
como el último río del mundo. 
 
-Mañana, sí, mañana… 
 
-Y, antes del alba, 
frente a los grandes hornos; 
entre los hombres 
sudorosos, oirás la canción 
con que se amasa el pan. 
 
Conocerás los muertos muy amados, 
hijo mío; la historia 
que cubre el polvo 
sus bestias, sus errores… 
 
-Mañana, sí, mañana… 
 
En el salón 
atardecido, la penumbra 
se hunde en el muchacho  
que ve las armas, los escudos. 
El abuelo 
gesticula y predice 
como en la eternidad. 

De: El Justo tiempo humano 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Instrucciones para ingresar en una nueva sociedad 
 
Lo primero: optimista. 
Lo segundo: atildado, comedido, obediente. 
(Haber pasado todas las pruebas deportivas). 
Y finalmente andar 
como lo hace cada miembro: 
un paso al frente, y 
dos o tres atrás: 
pero siempre aplaudiendo. 

De: Fuera de juego, 1968 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
La visitante 
 
Mi absurda persuasión abriéndole cada noche la puerta; 
pero la poesía no entra. 
Ella no elije noches para entrar. Ningún 
dominio impone -como afirman- de noche. 
 
A cualquier hora el mundo la desplaza 
y ella mete en los ojos un círculo perplejo. 
Es que llega del polvo, 
involuntaria. 
 
¿Quién va a pararse entonces? 
¿Quién va a asomarse para verla? 
¿Quién es capaz de abrirle, 
de hablarle a esa extranjera? 

Fuente: tellusfolio.it 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
La voz 
 
No es la guitarra lo que alegra 
o ahuyenta el miedo en la medianoche. 
No es su bordón redondo y manso 
como el ojo de un buey. 
No es la mano que roza o se aferra a las cuerdas 
buscando los sonidos 
sino la voz humana cuando canta 
y propaga los ensueños del hombre. 

(De El hombre junto al mar) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Los hombres nuevos 
 
Cuando los últimos disparos 
resonaban en el turbio canal, 
y a través de los vidrios deshechos 
se empezaba a borrar el humo negro; 
miramos, anhelantes, 
sin advertir siquiera 
que junto a la caserna abandonada, 
bajo los parapetos corroídos 
por la sangre y la lluvia, 
ellos habían crecido 
(sus ojos y sus manos y sus pelos) 
y salían gritando hacia el jardín desierto: 
 
“¡La vida es este sueño! ¡La vida es este sueño!” 
 
Pero la vida, ¿era este sueño? 
¿De verdad que pensabas en serio, mi viejo 
Calderón de la Barca, que la vida es un sueño? 
 
De: Fuera de juego 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Los que se alejan siempre son los niños 
 
Los que se alejan siempre son los niños, 
sus dedos aferrados a las grandes maletas 
donde las madres guardan los sueños y el horror. 
 
En los andenes y en los aeropuertos 
lo observan todo 
como si dijeran: “¿Adónde iremos hoy?” 
Los que se alejan siempre son los niños. 
 
Nos dejan cuerdecillas nerviosas, invisibles. 
Por la noche nos tiran, tenaces, de la piel; 
pero siempre se alejan, dando saltos, cantando 
en ruedas (algunos van llorando) 
hasta que ni siquiera un padre los puede oír. 

De: Fuera de Juego (1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Los viejos poetas, los viejos maestros realmente... 
 
Los viejos poetas, los viejos maestros realmente 
          duchos en el terror de nuestra época, se han puesto 
          todos a morir. 
Yo sobrevivo, lo que pudiera calificarse de milagro, 
          entre los jóvenes. 
Examino los documentos: 
         los mapas, la escalada, las rampas de lanzamiento, 
         las sombrillas nucleares, la Ley del valor, 
         la sucia guerra de Viet Nam. 
Yo asisto a los congresos del tercer mundo y firmo 
         manifiestos y mi mesa está llena de cartas y 
         telegramas y periódicos; 
         pero mi secreta y casi desesperante obsesión 
         es encontrar a un hombre, 
         a un niño, 
         a una mujer 
         capaces de afrontar este siglo 
con la cabeza a salvo, con un juego sin riesgos 
o un parto, por lo menos, sin dolor. 

De "El justo tiempo humano" 1962 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
No fue un poeta del porvenir 
 
Dirán un día: 
él no tuvo visiones que puedan añadirse a la posteridad. 
No poseyó el talento de un profeta. 
No encontró esfinges que interrogar 
ni hechiceras que leyeran en la mano de su muchacha 
el terror con que oían 
las noticias y los partes de guerra. 
Definitivamente él no fue un poeta del provenir. 
Habló mucho de los tiempos difíciles 
y analizó las ruinas, 
pero no fue capaz de apuntalarlas. 
Siempre anduvo con ceniza en los hombros. 
No develó ni siquiera un misterio. 
No fue la primera ni la última figura de un cuadruvio. 
Octavio Paz ya nunca se ocupará de él. 
No será ni un ejemplo en los ensayos de Retamar. 
Ni Alomá ni Rodríguez Rivera 
ni Wichy el pelirrojo 
se ocuparán de él. 
La Estilística tampoco se ocupará de él. 
No hubo nada extralógico en su lengua. 
Envejeció de claridad. 
Fue más directo que un objeto. 

De: Fuera de juego (1968) 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Oración para el fin de siglo 
 
Nosotros que hemos mirado siempre con ironía e indulgencia 

los objetos abigarrados del fin de siglo: Las construcciones 
trabadas en oscuras levitas.  

Nosotros para quienes el fin de siglo fue a lo sumo 

un grabado y una oración francesa. 

y el culo remendado del liberalismo. 

Nosotros que creíamos que al final de cien años sólo había 
 
un pájaro negro que levantaba la cofia de una abuela. 
Nosotros que hemos visto el derrumbe de los parlamentos  
 
Nosotros que aprendimos a desconfiar de los mitos ilustres 
 
Nosotros, hijos y nietos ya de terroristas melancólicos 

y a quienes nos parece absolutamente imposible 
(inhabitable) 
una sala de candelabros, 
una cortina 
y una silla Luis XV. 

y de científicos supersticiosos, 
que sabemos que en el día de hoy está el error 
que alguien habrá de condenar mañana. 

de este siglo, 
deambulamos, incapaces de improvisar un movimiento 
que no haya sido concertado; 
gesticulamos en un espacio más restringido 
que el de las líneas de un grabado; 
nos ponemos las oscuras levitas 
como si fuéramos a asistir a un parlamento, 
mientras los candelabros saltan por la cornisa 
y los pájaros negros 
rompen la cofia de esta muchacha de voz ronca. 

Nosotros, que estamos viviendo los últimos años 
 
De: Fuera del juego 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Paisajes 
 
Se pueden ver a lo largo de toda Cuba. 
Verdes o rojos o amarillos, descascarándose con el agua 
y el sol, verdaderos paisajes de estos tiempos 
de guerra. 
El viento arranca los letreros de Coca-Cola. 
Los relojes cortesía de Canada Dry están parados 
en la hora vieja. 
Chisporrotean, rotos, bajo la lluvia, los anuncios de neón. 
Uno de Standard Oil Company queda algo así como 
       S    O   Compa   y 
y encima hay unas letras toscas 
con que alguien ha escrito PATRIA O MUERTE. 
 
En: Fuera de juego 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Pancarta para 1960 
 
Usureros, bandidos, prestamistas, 
adiós. 
Os ha borrado el fuego 
de la Revolución. 
 
Las manos populares 
os han segado de tal modo 
que nunca habréis de renacer. 
 
Para vosotros terminó. 
Para vosotros, muerte; y si queréis, 
amén. 
 
Los que sudaban  
frente alhorno, siglo tras siglo; 
los que sangraban 
soplan hoy las hogueras 
donde arden los tributos, los papeles 
de usura y privilegio. 
 
Mirad sus hijos 
que os contemplan. No véis furia 
en sus ojos. 
Ellos son las razones 
para estos padres justicieros. 

De: El justo tiempo humano 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Para escribir en el álbum de un tirano  
 
Protégete de los vacilantes,  
porque un día sabrán lo que no quieren.  
Protégete de los balbucientes,  
de Juan-el-gago, Pedro-el-mudo,  
porque descubrirán un día su voz fuerte.  
Protégete de los tímidos y los apabullados,  
porque un día dejarán de ponerse de pie cuando entres. 
 
De "Fuera del juego" 1968 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Poética  
 
Di la verdad.  
Di, al menos, tu verdad.  
Y después deja  
que cualquier cosa ocurra: 
que te rompan la página querida, 
que te tumben a pedradas la puerta,  
que la gente se amontone delante de tu cuerpo 
como si fueras un prodigio 
o un muerto. 

De "Fuera del juego" 1968 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Siempre he vivido en Cuba  
 
Yo vivo en Cuba. Siempre  
he vivido en Cuba. Esos años de vagar  
por el mundo de que tanto han hablado,  
son mis mentiras, mis falsificaciones.  
 
Porque yo siempre he estado en Cuba.  
 
Y es cierto  
que hubo días de la Revolución  
en que la Isla pudo estallar entre las olas;  
pero en los aeropuertos,  
en los sitios en que estuve  
sentí  
     que me gritaban  
                          por mi nombre  
y al responder  
ya estaba en esta orilla  
sudando,  
           andando,  
                       en mangas de camisa,  
ebrio de viento y de follaje,  
cuando el sol y el mar trepan a las terrazas  
y cantan su aleluya. 

De "Fuera del juego" 1968 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Sobre los héroes 
 
A los héroes 
siempre se les está esperando, 
porque son clandestinos 
y trastornan el orden de las cosas. 
Aparecen un día 
fatigados y roncos 
en los tanques de guerra, 
cubiertos por el polvo del camino, 
haciendo ruido con las botas. 
Los héroes no dialogan, 
pero planean con emoción 
la vida fascinante de mañana. 
Los héroes nos dirigen 
y nos ponen delante del asombro del mundo. 
Nos otorgan incluso 
su parte de Inmortales. 
Batallan 
con nuestra soledad 
y nuestros vituperios. 
Modifican a su modo el terror. 
Y al final nos imponen 
la furiosa esperanza. 
 
De: Fuera de Juego, 1968 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR
Una época para hablar 
 
A Archibald MacLeish 

Los poetas griegos y romanos 
apenas escribieron sobre doncellas, lunas y flores. 
Esto es cierto, MacLeish. 
Y ahí están sus poemas que sobreviven: 
con guerras, con política, con amor 
(toda clase de amor), 
con dioses, por supuesto, también 
(toda clase de dioses) 
y con muertes 
(las muchas y muy variadas formas de la muerte). 
Nos mostraron su tiempo 
(su economía, su política) 
mucho mejor que aquellos con quienes convivían. 
Tenían capacidad para exponer su mundo. 
Eran hombres capaces en su mundo. 
Su poesía era discurso público. 
Llegaba a conclusiones. 
Esto es cierto, MacLeish. 
Y de nosotros ¿qué quedará, 
atravesados como estamos por una historia en marcha, 
sintiendo más devoradoramente día tras día 
que el acto de escribir y el de vivir se nos confunden? 
 
En: Fuera de juego, 1968. 

Entre los poetas míos… Heberto Padilla 

SEPARADOR

