SEPARADOR

SEPARADOR
Al finao de Rokha 
 
Aquí donde usted me ve, 
en medio del potrero 
y en mitad del camino de la vida, 
veinte o más años antes de pegarme 
como usted, un tiro, 
embarrado, enrabiado 
gritándoles ¡carajo! 
 
que me arrancan el trigo, 
cojo un grano pensando en la espiga, 
en las trillas de antaño 
y en la bien llamada y dulce chupilca 
que hubiéramos tornado juntos. 

a los pájaros 

En: 16 poetas chilenos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Allá no miento 
 
Recorren mis libros como un campo minado. 
Saben que un poema puede ser explosivo 
pero ignoran que el detonante es el lector 
 
Bayonetean tu jardín, cavan el huerto 
pero sólo hallan raíces, semillas 
que florecerán cuando se vayan. 

En: Contra bandos  

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Anónimo escrito en un cuaderno  
de mi compañera de banco 
 
Me besas al despedirnos 
            como mamá 
te preocupas por mí 
            como mi hermana 
y no te burlas como la vecina 
            si me pillas mirándote 
y miras para otro lado 
            si me pongo rojo 
y no preguntas por qué 
            ni dices que sabes 
que me pongo rojo 
            porque me pillas 
mirándote y no me atrevo 
            a decirte que me gustas. 
  
Entonces me voy y regreso 
            a decirte que me gustas 
pero sólo te digo si hay tarea 
            y vuelvo a volver 
para que me despidas como mamá. 
Pero como mamá despide a papá. 
 
Fuente:  Rayentru 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Años después 
 
A quién llamar en la casa vacía. 
 Sólo a las puertas doy la mano. Ellas 
 dan la manilla y se abren par en par. 
 Una silla me dice tome asiento. 
 La mesa puesta espera los amigos 
 que nunca regresaron. Tanto tiempo 
 hace que la escalera va y viene 
 por sus peldaños, que ya no recuerda 
 si esta allí para subir o bajar. 
 O para que ruede hasta nosotros 
 el eco de los pasos de la infancia. 
  
De: Para saber y cantar 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Apelación 
 
Lo que pasa es que yo 
como usted comprenderá 
-no es porque yo lo diga 
o porque esté usted presente- 
ocurre que a nosotros 
vale decir, se entiende  
¿no le parece a usted? 
 
Y por otras razones 
que no es del caso señalar. 

Nosotros somos quien somos 

Fuente:  

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Arado herido, palo roto 
 
Dolor de arado herido, palo roto 
mordido por la piedra. Surcador 
de interminables surcos, en el último 
te darás sepultura. 
 
Así también el labrador. El campo 
roto por su mano. También surcado 
el rostro sudoroso. Hondo surco. 
Más hondo cada vez. Tórnase fosa. 

De: Para saber y cantar, 1965 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Burocracia 
 
No eludiré los trámites: 
seré 
riguroso 
en el orden 
de mis visitas: 

PRIMERO AL MÉDICO  

SEGUNDO AL FARMACÉUTICO 

TERCERO AL SEPULTURERO. 

Fuente: Rayentru 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Canción pal primer astronauta chileno 
 
Para este viaje 
   que quiero hacer 
      no sirve el barco 
          no sirve el tren. 
 
No sirve el agua 
   no sirve el riel 
      para este viaje 
         que quiero hacer. 
 
¿Tal vez un ave 
   de blancas alas 
      llegará? 
¿O bien la escala 
    musical? 
Do 
  Re 
    Mi 
      Fa 
        Sol 
          La 
            Luna, 
soñar 
   que en una canción 
      se sale a volar. 

En: Cielografía de Chile 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Canto a la derrota de Arturo Godoy 

A mi padre, El Viejo 

  (agáchate Godoy) 

(¿por qué pelean, papá?) 

La noche en que perdió Arturo Godoy ¿te acuerdas? 
Izquierda Godoy - derecha de Joe 
con la oreja pegada al receptor: 
izquierda - derecha ¡pégale carajo! 
Las cuatro radios del pueblo 
amanecerían prendidas esa noche. 
Golpe al mentón ¡eso es! 
nunca se ha arriado la bandera  
 
y espero que no sea la ocasión de hacerlo 
 
Izquierda Godoy -gancho de Joe 
los huasos se quejaban junto al RCA 
y el mantelito blanco 
que bordó mi madre  
 
en horas de invierno  
de nunca acabar 
 
(Le mentaría la madre, le toparía la oreja 
o cruzaría la raya el negro feo) 
 
Recto al mentón 
¡el alma les dolía a los oyentes! 
 
Izquierda - derecha 
pégale - carajo, sácale-la-cresta 
¿así que no lo van a dejar pelear agachado 
gringos de mierda? 
 
Todos quedaron tristes, como en Cancha Rayada 
y el que sea valiente que me siga 
por el pasillo oscuro 

    chorreado aquella noche. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
      (agáchate Godoy) 

¡a ver, que venga el cuco! 
 
Porque aún tenemos Patria y los hombres no lloran 
como El Viejo y su compadre Clodomiro 
la noche en que perdió Arturo Godoy 

Fuente: 16 poetas chilenos, 1987. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Carta de Natasha,  
 
“No puedo vivir sin ti, cariño” 
 
 ¿Y por qué vas a vivir sin mí, carajo? 
 Me tienes y te tengo. 
 Y es lo único que tengo. 
 
 No se lo pedí a Frei. 
 No me lo dio Allende. 
No me lo quitará la Junta Militar. 

Carta de Natacha, 2 
 
“Amor 
me vas a perdonar 
no haberte contestado antes" 
 
No. No la voy a perdonar. 
 
"Amor, no te imaginas 
cuánto he sufrido 
con esta separaci6n." 
 
Sí. Sí me imagino 

De: Cartas de prisionero 

De: Cartas de prisionero 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Cierto que tardé 
 
Cierto que tardé mucho en encontrarte: 
pero eran cuatro millones doscientas 
cuarenta y ocho mil quinientas treinta 
las chilenas 
                 cuando salí a buscarte. 

Nosotros somos quien somos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Como un brujo 

Como un brujo que sale a volar por las islas 
Aquella noche 
perdí la cabeza 
y cada mañana 
la encuentro 
en tu almohada 

Comunicado del incomunicado 
 
No teman: 
el fracaso es la única situación 
que sé afrontar con éxito. 
 
Fuente: Nosotros somos quien somos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Coplas del regreso 
 
Te miro y miro 
y ya no te veré 
como te vi 
aquellos largos meses 
en que no pude 
verte. 

Si no sé qué decir 
cállame a tiempo: 
bésame 
hasta que encuentre 
la palabra 
justa. 
 
Fuente: Nosotros somos quien somos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Cristalerías del mar 
 
Cristalerías del mar, ventana pura 
artesanías en luz y mármol fino 
sederías del aire azulmarino 
y quebrazón constante, rasgadura. 
 
El mar reúne toda su hermosura 
y la rompe en la playa, me imagino. 
“El hombre lo hace así con su destino” 
-debe pensar el mar- se me figura. 
 
Pero el mar se nos queda en sus orillas, 
no sigue nuestros pasos en la tierra: 
no sabe lo que somos en el fondo. 
 
Y el hombre como el mar ¡Qué maravilla! 
quiere salirse de su propia esfera, 
se agita entre la altura y lo más hondo. 
 
(En: “Cartas de prisionero”) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Del Diario de Jules Renard:  
 
“Si yo fuera muy rico 
alquilaría una casa muy vieja 
para leer, a la luz de una vela 
en las crudas noches de invierno 
las aventuras de d’Artagnan. 
 
Y del mío: 

- Si yo fuera tan pobre 
dejaría esta casa muy vieja 
en que leo a Renard 
a la luz de una vela 
una cruda noche de invierno. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Días tras la alambrada  
 
No saben -nos decían- qué les espera 
Pero yo sabía.                                              
  
Tras días piedra meses muro 
Tú me esperabas a la puerta del cuartel 
  
¡y ésa fue mi victoria! 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Donde crecimos 
 
No hemos vuelto a la casa en que crecimos. 
Ella pensaba que pronto regresaríamos 
como días de lluvia 
pero no la volvimos a ver 
como a la primera niña que amamos. 
 
El viento hojea el libro en que aprendimos a leer. 
Volvamos a1 cuarto en que la madre remendaba 
y hallemos la aguja y el dedal de la gallina ciega, 
y en el baúl de los abuelos aquellas botas de montar 
que creímos únicamente hechas para retratarse en las plazas  
 
La lluvia vuela como todas las bandadas. 
La única calle de la aldea 
llega a todas partes 
saltando puentes de madera: pasa 
frente al Correo, la Escuela, el Retén, el Boliche; 
va a la Iglesia los domingos 
y el día que partimos 
fue con sus dos veredas a la estación del pueblo. 

de provincia. 

De: Para saber y cantar, Colección Orfeo, nº.1 1965 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Hombres de poca fe 

Mateo 6.28: 
Mirad los lirios del campo: 
no  tejen  ni  hilan,  no  invierten  en  acciones 
ni calculan sus costos, no eluden impuestos 
ni despiden laboriosas abejas. 

Mas yo os digo 
que ni muchos desfiles de moda ni todas las fábricas  
de perfume ni las más florecientes industrias. 
 
Si tal luce la hierba de los campos: 
¿cuánto más la memoria de estos insepultos pudriéndose 
entre lirios silvestres, mientras el sol alumbra para buenos  
y malos y llueve sobre justos e injustos en Lonquén? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
In Memoriam 
                           A un campesino de Mulchén 
 
Todavía me pregunto por qué tú 
-por qué tú y no yo- 
por qué tú que alzabas gordos sacos 
y cargabas camiones. 
Eras fuerte, degollabas carneros 
¡por qué no te aguantaste ese viaje 
en un camión cargado como sacos, 
y te tiraron muerto junto a mí 
con tu poncho de pobre 
como un carnero blanco degollado! 
¿por qué tú, por la cresta, y no yo 
que ni me puedo el diccionario 
de la real academia en una mano? 

Fuente: http://www.casavaria.com/naufragios/2010-
01/poesia/floridor-perez-1005.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
La escena más triste y tan hermosa 
 
He visto a un hombre arrodillarse sobre un prado. 
Jardinero que riega una flor subterránea 
no lleva regadera ni agua le falta 
como si fluyera de su propio ser. 
Estoy cerca de él, pero él 
está lejos de todos y de todo. 
Y sin embargo habla ¿Con quién habla  
este hombre que no habla con nadie? 
Habla con alguien que fue él 
y ahora es sólo parte de él y de la tierra: 
lo increpa, ruega, lo maldice,  
le golpea la cabeza con un por qué: 
¿por qué / por qué / por qué / por qué? 
y no sabe –ni yo— ni nadie sabe 
qué decirle a este hombre que una tarde 
-domingo en Concepción- riega su hija 
y le deja una flor 
y un caballito blanco de juguete 
para que vuelva a casa por la noche: 

caballito blanco 
llévame de aquí 
llévame a la cuna 
donde yo nací. 

Y de noche la sueña: y en sueños se levanta 
y la cubre, porque llueve en el sur,  
--ay, cómo llueve en su lecho de trébol— 
y yo sueño con él, lo sueño niño 
y en sueños se hace hombre 
y se arrodilla sobre un prado 
se dobla como herido a bala 
--con todo el peso del dolor se alza— 
Y en sueños le pregunto ¿cómo? ¿cómo? 
Y no sabe –ni yo— ni nadie sabe.  

De: "El Show de los libros" 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
La partida inconclusa      

Isla Quiriquina, octubre 1973.  

BLANCAS: Danilo González, Alcalde de Lota 
NEGRAS: Floridor Pérez, Profesor rural de Mortandad 
 
1. P4R    P3AD 
2. P4D   P4D  
3. CD3A PXP 
4. CXP   A4A 
5. C3C   A3C 
6. C3A   C2D 
7…… 
 
Mientras reflexionaba su séptima jugada 
un cabo gritó su nombre desde la guardia. 
—¡Voy!— dijo 
pasándome el pequeño ajedrez magnético. 
Como no regresó en un plazo prudente 
anoté, en broma: Abandona. 
 
Solo cuando el diario EL SUR 
la semana siguiente publicó en grandes letras 
la noticia de su fusilamiento 
en el Estadio Regional de Concepción 
comprendí toda la magnitud de su abandono. 
Se había formado en las minas del carbón, 
pero no fue el peón oscuro que parecía  
condenado a ser, y habrá muerto 
con señoríos de rey en su enroque. 
 
Años después le cuento a un poeta. 
Solo dice: 
¿y si te hubieran tocado las blancas? 

Fuente: Sinfoníadelaspalabrasblogspot 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
La victoria 
 
Me pusieron contra la pared, manos arriba. 
Me registraron meticulosamente. 
  
Sólo hallaron retratos con tus ojos 
y una antología con mis versos. 
  
Noches sobe la piedra. 
Días tras la alambrada  
  
No saben -nos decían- qué les espera 
Pero yo sabía.                                              
  
Tras días piedra meses muro 
Tú me esperabas a la puerta del cuartel 
  
¡y ésa fue mi victoria! 

De: Cartas de prisionero 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Más alto 
 
Anoche Dios soñó conmigo. 
 
Fui la paja en su ojo 
zumbé en sus santas narices 
o pulga en el oído. 
 
Y Dios con bendita paciencia 
dormía el sueño de los justos 
mientras yo me desvelaba por despertar, 
 
antes que Él pestañara 
mueva un dedo 
o de un solo soplido. 
 
De: Memorias de un condenado a amarte 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Más sabe el diablo por quemao que por tentao 
 
Perdón si no me quedo con la boca abierta 
para comerte mejor siquiera con los ojos 
ni me doy de cabeza contra un poste 
por volver a mirarte cuando pasas 
vitrineando el maniquí entre posibles clientes 
que se encalillarían con el mayor agrado.  
Perdón si no me embruja 
el mágico tam-tam de tus tacones 
y te dejo pasar 
como una oferta de temporada.  
Perdón si permanezco inmune frente al 
C O N S U L T O R I O 
esperando a la flaca de pie plano 
que apenas se le pasen sus achaques 
me llevará en un tour al paraíso 
y encenderá con sus manos fuego para mí el próximo 
invierno 
y meterá sus manos al fuego por mí el próximo infierno.  
Mientras que tú, ricura, 
estarás muy ocupada 
pintándote las uñas de tus pies perfectos 
y mejor no sigamos más arriba 
no sea que me tientes, diabla, 
que me piques, araña de potito rosado.  

Fuente: Festival de Poesía de Medellín: Antología Floridor.  

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Natacha 
 
Le han dicho 
con ese hombre  
no tendrán donde 
caerse muertos 
 
Le he dicho 
tendremos  
todo el mundo 
donde paramos vivos.- 

Fuente: Rayentru 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Para traducir no hay que saber idiomas 
 
Escribió un legendario poeta chino de la dinastía Tang: 
abandona a tiempo tu poesía o tu mujer. 
 
Tradujo un académico: 
ha pasado el tiempo de la poesía amorosa. 
 
Un sacerdote aseguró que decía: 
no se puede servir a dos señoras. 
 
Y un sicoanalista: 
llega un tiempo en que las piernas de la mujer 
dejan de ser un libro abierto. 
 
Entonces llegué yo 
y me abandoné todo el tiempo 
a mi poesía y mi mujer, 
 
que era exactamente lo que había querido decir 
el legendario poeta chino 
de la dinastía de Li Po. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
P.D. para la Cenicienta 
 
Se casaron 
fueron muy felices 
tuvieron muchos hijos 
y colorín 
colorado 
se divorciaron 
pasó 
por un zapatito roto 
y después 
se casó con otro. 

Fuente: Cinosargo: Poemas de Floridor Pérez 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Pre-epitafio 
 
                                                                      

Aquí ni siquiera yace 
pues no ha muerto todavía 
un tipo que día a día  
cargó la cruz que a Dios pace: 
plantó un árbol, hizo clases 
le dieron y dio lecciones, 
tuvo hijos, publicaciones 
y -de serle concedido- 
reeditara lo vivido 
con dos o tres correcciones. 

Fuente: rayentruvirtual:Floridor-Pérez 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Recorren mis libros como un campo minado 
 
Recorren mis libros como un campo minado 
Saben que un poema puede ser explosivo 
pero ignoran que el detonante es el lector 
 
Bayonetean tu jardín cavan el huerto 
pero solo hallan raíces, semillas 
que florecerán cuando se vayan  

De: Allá no miento 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

De: Cartas de prisionero 

SEPARADOR
Se prohíbe cantar 
 
¿Oyeron? 
Se prohíbe cantar." 
 
-Que buen título 
para una canción. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Septiembre, 23, 73 
 
Un receptor dispara a quemarropa: 
“…ha muerto Neruda” 
 
El locutor menciona el Poema 15 
y lee el Bando 20. 
 
El cabo de guardia busca algo bailable 
y sigue el ritmo con la metralleta. 
 
(“aquí en la isla el mar 
y cuánto mar”) 
 
Pienso pedir un minuto de silencio 
Pero tardo horas y horas 
en sacar la voz 
 
De: Cartas de prisionero. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Si tú fueras la patria 
 
pie 
piélagos, 

“Te recorriera ¡ay sí! 
Te recorriera rica-magallanes. 
Te habitara-poblara-navegara 
Por islas 
Archipiélagos 
 
si tú fueras la patria. En los Ojos del Salado 
dulzor de tus lágrimas, cuando llueves 
como una ciudad llorona del sur, 
yo te beso-besara-besaría 
si nadie más si nunca si ninguna 
y tú fueras la patria. 
 
Con tus temblores y tus 
ventisqueros, 
ven te quiero. 
Yo, el amante ejemplar, heroico. 
Yo el patriota que muere por la amada”. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Sobremesa 
 
Muy pierna encima lee el diario 
noticias de la guerra 
el fútbol 
su hijo llora 
en la cuna 
él no sabe por qué 
"cht cht tome su tete" 
y mentalmente 
calcula las bajas 
y la posición 
de los equipos. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Sueño 
 
Sueño que estoy en la biblioteca 
frente al retrato de Natacha. 
Al tomarlo, la puerta se abre y despierto. 
 
Todo es tan rápido 
que no alcanzo a devolver el retrato 
a su sueño, cuando ella aparece. 
 
¡El abrazo! 
El retrato cae de mis manos y despierto: 
está amaneciendo en el presidio. 
 
Soñar soñando y soñar 
que en sueños se despierta 
¡pura literatura, cuento viejo! 
 
¿Pero cuándo mierda 
acabará este mal sueño 
y despertaré en sus brazos? 
 
De: Cartas de prisionero. Libros del ciudadano. 
LOM Ediciones, 2002 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Yo vivo 
Tú engordas 
El suda 
 
Nosotros envejecemos 
Vosotros enriquecéis 
Ellos mueren 
 
En: La página de los cuentos 

Vivir 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR
Yo que no soy turista 
 
Yo que no soy turista ni suicida 
ni prófugo ni pez ni pescador, 
me arrojo al mar como un turista prófugo 
y nado como un pescador suicida 
frente al guardiamarina que bosteza. 
Pero el mar no muerde el anzuelo: 
se limita a limpiarme cuanto puede 
y me devuelve a tierra, como un pez 
demasiado pequeño para su hambre 

En: “Cartas de Prisionero” 

Cuaderno de poesía crítica nº. 93: Floridor Pérez 

SEPARADOR

