SEPARADOR
Granada (Nicaragua), 1925 

Poeta,  literato,  ensayista,  militante  político  y  luchador  social, 
defensor de los derechos humanos, marxista, sacerdote. Todas 
estas  palabras  apenas  alcanzan  a  describir  las  distintas  facetas 
de Ernesto Cardenal.  

Nació el  20 de enero de 1925 en Granada, Nicaragua, hijo de 
familia culta; estudió el bachillerato en el colegio de jesuitas de 
su ciudad.  En 1943 viaja a México donde cursa Filosofía y Le-
tras  en  la  Universidad  Nacional  Autónoma,  publicando  sus  
primeros  poemas  en  algunas  revistas.  Entre  1948  y  1949  estu-
dia   Literatura Norteamericana en la Universidad de Columbia  
(Nueva  York)  donde  termina  doctorándose.  Desde  mediados 
del 1949 a mediados de 1950 viaja por Europa (París, España,  
Italia) para regresar este mismo año a Nicaragua.  En 1952 ob-
tiene el premio del Managua Centenary, y funda una pequeña 
editorial de poesía “El hilo azul”, y una librería selecta, que se 
convirtió en lugar de reunión y tertulia para opositores al régi-
men de Somoza. Experimenta entonces una conversión religio-
sa que le lleva a ingresar en un monasterio trapense de Kentu-
cky. Más tarde se ordena sacerdote en Managua (1965) y funda 
la comunidad contemplativa de la Abadía de Solentiname, que 
se convirtió en un poderoso foco cultural, religioso y político, 
en consonancia con el recién nacido movimiento de los teólo-
gos de la liberación. 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Cardenal permanecerá en Solentiname hasta 1977.  Algunos de 
sus  discípulos  participan  en  la  lucha  contra  el  régimen  de 
Anastasio Somoza. Pronto él mismo se integrará al Frente San-
dinista de Liberación Nacional (FSLN). A partir de 1979, con el 
triunfo  de  la  revolución  sandinista,  es  nombrado  ministro  de 
cultura del nuevo régimen hasta 1987. 

Posteriormente,  y  hasta  la  fecha,  Ernesto  Cardenal  ha  conti-
nuado fiel a su compromiso social, religioso y político ponien-
do como centro de sus inquietudes al ser humano.  

Todas las facetas apuntadas de su rica personalidad se reflejan 
en su variada y rica producción literaria. 

Entre  sus  primeras  obras  cabe  destacar:  Epigramas  (1961), 
Oración  por Marilyn Monroe y otros poemas (1965), El estrecho 
dudoso  (1966)  y  Homenaje  a  los  indios  americanos  (1969), 
donde se observa una influencia clara de la poesía de la  Beat 
generation.  

Cardenal  une  el  lenguaje  místico  con  el  épico,  los  problemas 
del proletariado de su pueblo con la  magia de lo cotidiano; la 
ironía con la intensidad de la vida moderna. Entre sus últimos 
libros  editados  se  encuentran  "Telescopio  en  la  noche   oscura" 
(1983),  “Quetzatcóatl" (1985), "Cántico cósmico"  (1989), Anto-
logía  nueva  (1996),  "Vida  perdida"  (1999),  Hidrógeno  enamo-
rado, 2012, y El celular y otros poemas (2012). 

Fuera del ámbito hispanohablante, Cardenal es bastante cono-
cido, gracias sobre todo a la difusión en inglés de su obra, rea-
lizada por el poeta y traductor John Lyons.  

Entre  los  premios  y  distinciones  con  que  ha  sido  distinguido, 
citaremos  el  Premio  de  la  Paz  del  Comercio  Librero  Alemán, 
(1980), la candidatura propuesta para el Premio Nobel de Lite-
ratura en 2005, el premio Iberoamericano de Poesía Pablo Ne-
ruda,  VI  edición  (2009),  el  Premio  Reina  Sofía  de  Poesía  Ibe-
roamericana  XXI  edición  (2012),    y  el  nombramiento  Doctor 
Honoris Causa por la Universidad de Huelva, (2012). Además, 
desde  2010,  es  miembro  correspondiente  de  la  Academia  Me-
xicana de la Lengua.  

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Amanecer 
 
Ya están cantando los gallos. 
Ya ha cantado tu gallo comadre Natalia 
ya ha cantado el tuyo compadre Justo. 
Levántense de sus tapescos, de tus petates. 
Me parece que oigo los congos despiertos en la otra costa. 
Podemos ya soplar un tizón - Botar la bacinilla. 
Traigan un candil para vernos las caras. 
Latió un perro en un rancho 
y respondió el de otro rancho. 
Será hora de encender el fogón comadre Juana. 
La oscurana es más oscura pero porque viene el día. 
Levántate Chico, levántate Pancho. 
Hay un potro que montar, 
hay que canaleatar un bote. 
Los sueños nos tenían separados, en tijeras 
tapescos y petates (cada uno en su sueño) 
pero el despertar nos reúne. 
La noche ya se aleja seguida de sus seguas y cadejos. 
Vamos a ver el agua muy azul: ahorita no la vemos. - Y 
esta tierra con sus frutales, que tampoco vemos. 
Levántate Pancho Nigaragua, cogé el machete 
hay mucha yerba mala que cortar 
cogé el machete y la guitarra. 
Hubo una lechuza a medianoche y un tecolote a la una. 
Luna no tuvo la noche ni lucero ninguno. 
Bramaban tigres en esta isla y contestaban los de la costa. 
Ya se ha ido el pocoyo que dice: Jodido, Jodido. 
Después el zanate clarinero cantará en la palmera, 
cantará: Compañero 
Compañera. 
Delante de la luz va la sombra volando como un vampiro. 
Levántate vos, y vos, y vos. 
(Ya están cantando los gallos.) 
¡Buenos días les dé Dios! 

(De: lajiribilla.cu) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
 “Armonía” 
 
Él iba despacio porque llegaba demasiado temprano  
y ella iba aprisa porque llegaba tarde.  
 
Él iba por una carretera y ella por otra  
y los dos autos chocaron en la intersección  
de las dos carreteras (el lugar llamado “Armonía”).  
 
El policía dijo que las probabilidades de accidente  
habían sido “una en un millón”,  
porque las dos carreteras eran muy anchas en ese sitio  
y los conductores de los dos vehículos  
debieron haberse visto venir perfectamente  
“a no ser que los dos hubieran ido distraídos  
pensando en el lugar adonde cada uno se dirigía…”  
 
Pero el policía no sabía que él y ella se habían dado cita  
y que los dos autos que chocaron se dirigían al mismo lugar.  
La casualidad fue mucho mayor que como creía el policía:  
no una en un millón ni una en un billón  
sino una en un infinito de probabilidades  
o bien no había casualidad ni había probabilidades  
y lo sucedido no podía haber sido de otro modo:  
él y ella se habían dado cita  
y llevaban sus relojes sincronizados  
y fueron demasiado puntuales a la cita.  
 
Eso es todo. 
 
(De: El origen de las especies) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Canto Nacional   (fragmento) 
 
¡Ah, la visión  
de una tierra con la explotación 
abolida! 
Repartida la riqueza nacional todos por igual 
el producto nacional bruto, toditos por igual. 
¡Nicaragua sin Guardia Nacional, veo el nuevo día! 
Una tierra sin terror. Sin tiranía dinástica. Cantá 
cantá zanate clarinero. 
 
Ni pordioseros ni prostitución ni políticos 
Claro, no hay libertad mientras haya ricos 
mientras haya libertad de explotar a otros 
libertad de robarle a los demás 
mientras haya clases no hay libertad. 
 
No hemos nacido para ser peones 
ni para ser patrones 
sino para ser hermanos 
sino para ser hermanos hemos nacidos. 
 
Capitalismo ¿qué otra cosa que compra-venta de gente? 
Porque qué viaje es este hermanos para dónde vamos 
con pasajes de Primera y pasajes de Tercera 
tenemos el níkel esperando al hombre nuevo 
la caoba esperando al hombre nuevo 
el ganado enrazado esperando al hombre nuevo 
solo hace falta el hombre nuevo. 
 
Vengan 
vamos a arrancar los cercos de alambres compañeros 
Ruptura con el pasado. ¡Es que no era nuestro este pasado! 
… los que quieren seguir explotando la casa de putas. 
 
Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Como me dijo la muchacha cubana:  
“La Revolución es sobre todo una cuestión de amor”. 
Quisiera ya ver cartelones en la carretera como 
Uno no vale por lo que quita 
sino por lo que da a los demás. 
 
  (De: La Jiribilla, febrero de 2005) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Como latas de cerveza 
 
Como latas de cerveza vacías y colillas 
de cigarrillos apagados, han sido mis días. 
Como figuras que pasan por una pantalla de televisión 
y desaparecen, así ha pasado mi vida. 
Como automóviles que pasaban rápidos por las carreteras 
con risas de muchachas y músicas de radios... 
Y la belleza pasó rápida, como el modelo de los autos 
y las canciones de los radios que pasaron de moda. 
Y no ha quedado nada de aquellos días, nada, 
más que latas vacías y colillas apagadas, 
risas en fotos marchitas, boletos rotos, 
y el aserrín con que al amanecer barrieron los bares. 

(En: Antología, Editorial Laia, Barcelona, 1979)  

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Cuando recibís el nombramiento 
 
Cuando recibís el nombramiento, 
el premio, el ascenso, 
pensá en los que murieron 
cuando estás en la recepción, 
en la delegación, en la comisión, 
pensá en los que murieron 
cuando te aplauden al subir la tribuna 
con los dirigentes 
pensá en los que murieron 
cuando te toca a vos el micrófono, 
te enfoca la televisión, 
pensá en los que murieron 
cuando sos el que da los certificados, 
las cédulas, el permiso, 
pensá en los que murieron 
pensá en los que murieron, 
miralos sin camisa, arrastrados, 
echando sangre, con capucha, reventados, 
refundidos en las pilas, con la picana, 
el ojo sacado, 
degollados, acribillados, 
botados al borde de la carretera, 
en hoyos que ellos cavaron en fosas comunes, 
o simplemente sobre la tierra, 
abonos de plantas del monte 
Vos los representás a ellos, 
ellos delegaron en vos, 
los que murieron. 

(Fuente: La Jiribilla) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Cuando anochece en Nicaragua 
 
al que quemaron vivo 

Las caras ensangrentadas. 

Cuando anochece en Nicaragua la Casa Presidencial 
se llena de sombras. Y aparecen caras. 
Caras en la oscuridad. 
 
Adolfo Báez Bone; Pablo Leal sin lengua; 
Luis Gabuardi mi compañero de clase  
 
y murió gritando ¡Muera Somoza! 
La cara del telegrafista de 16 años 
(y no se sabe ni siquiera su nombre) 
que transmitía de noche mensajes clandestinos 
a Costa Rica, telegramas temblorosos a través 
de la noche, desde la Nicaragua oscura de Tacho 
(y no figurará en los textos de historia) 
y fue descubierto, y murió mirando a Tachito; 
su cara lo mira todavía. El muchacho 
al que encontraron de noche pegando papeletas 
 
y es arreado al monte por unos guardias riendo… 
Y tantas otras sombras, tantas otras sombras; 
las sombras de las zopiloteras de Wiwili; 
la sombra de Estrada; la sombra de Umanzor;  
la sombra de Sócrates Sandino; 
y la gran sombra, la del gran crimen, 
la sombra de Augusto César Sandino. 
Todas las noches en Managua la Casa Presidencial 
se llena de sombras. 
 
Pero el héroe nace cuando muere 
y la hierba verde renace de los carbones. 
 
   SOMOZA ES UN LADRON 

De: Hora 0 (fragmento)  En: Antología, EDUCA, 1972  

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
De pronto suena en la noche una sirena 
 
De pronto suena en la noche una sirena 
de alarma, larga,  larga, 
el aullido lúgubre de la sirena 
de incendio o de la ambulancia blanca de muerte, 
como el grito de la cegua en la noche, 
que se acerca y se acerca sobre las calles 
y las casas y sube, sube,  y baja 
y crece, crece, baja y se aleja 
creciendo y bajando. No es incendio ni muerte: 
  
es Somoza que pasa. 

(De Epigramas, 1961) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
En Managua a media noche 
 
Acostado en mi cama en Managua 
iba a dormirme 
y de pronto me pregunto: 
¿Para dónde vamos? Estamos 
en la mitad oscura de la tierra, 
la otra mitad, iluminada. 
Mañana estaremos en la luz 
y los otros en lo oscuro. 
Esta noche acostado en mi cama 
siento el viaje. ¿Pero para dónde vamos? 
Recuerdo números aprendidos en otro tiempo: 
Alrededor del sol a treinta kilómetros por segundo, 
y junto con el sol en la galaxia a doscientos kilómetros   
  
¿y la galaxia va a qué velocidad...? 
Estate tranquilo Felipe Peña caído no sabemos dónde, 
y Donald y Elvis enterrados por la frontera con Costa Rica, 
estén tranquilos muchachos, que vamos bien. 
Girando en el espacio negro 
dondequiera que vayamos, vamos bien. 
Y también 
va bien la Revolución. 

por segundo 

Fuente: La Jiribilla 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
El celular 
 
Hablas en tu celular 
y hablas y hablas 
y ríes en tu celular 
sin saber cómo se hizo 
y menos cómo funciona 
pero qué importa eso 
  
en sus montañas hay coltán 
  
usado para los condensadores 
de los teléfonos celulares 

lo grave es que no sabes 
como yo tampoco sabía 
que muchos mueren en el Congo 
 
miles y miles 
por ese celular 
mueren en el Congo 

(además de oro y diamantes) 

por el control de los minerales 
        corporaciones multinacionales 
  
hacen esa guerra inacabable 
5 millones de muertos en 15 años 

y no quieren que se sepa 

país de inmensa riqueza 
con población pobrísima 

80% de las reservas mundiales 
del coltán están en el Congo 
yace el coltán desde hace años 
tres mil millones de años 
  
         
     
  
y no quieren que se sepa 
ni quieren que se pare la guerra 

compran el coltán 

Nokia, Motorola, Compak, Sony 

también el Pentágono y también 
la corporación del New York Times 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
para seguir agarrando el coltán 
niños de 7 a 10 años extraen el coltán 

porque sus pequeños cuerpos 
caben en los pequeños huecos 
por 25 centavos al día 

y mueren montones de niños 
por el polvo del coltán 
o martillando la piedra 
que les cae encima 
  
    

también The New Yor Times 
que no quiere que se sepa 
y así es que no se sabe 
       ese crimen organizado 
   
         

de multinacionales 

la Biblia identifica 

justicia y verdad 
 
que nos hará libres 

y el amor y la verdad 
la importancia pues de la verdad 
  
también la verdad del coltán 
coltán dentro de tu celular 
en el que hablas y hablas 

y ríes en tu celular. 

(De: El celular y otros poemas.  

Centro Editores,  Madrid, 2012 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
El origen de las especies  (fragmento) 

La vida salió a tierra  
y empezó a andar  
peces resbalosos  
apoyados en aletas  
como muletas  

del límite acuático  
al aire ilimitado  

al secarse una poza  

se sobrevive  

andando a otra poza  

y las aletas se hicieron patas  

El gran misterio de la vida  
tener todos el mismo origen  
y que cuerpos tan diferentes  
procedan de una sola célula  
parientes todas las especies  

de las orquídeas a las lombrices  
bacteria gradualmente dinosaurio  
luego el dinosaurio se volvió ave  
también nuestro ancestro molusco  

Sólo hay un animal  

En un universo cuántico no local  
donde estamos interconectados  
a pesar de distancias inmensas  
¿Será la aniquilación 
el final del universo?  

La evolución nos une a todos  
vivos y muertos  
Lo que Darwin descubrió  

(el que venimos de una sola célula)  

es que estamos entrelazados  

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
si uno resucita 
resucitan todos 

el final del universo?  
La evolución nos une a todos  
vivos y muertos  
Lo que Darwin descubrió  
(el que venimos de una sola célula)  
es que estamos entrelazados  
si uno resucita  
resucitan todos 

(En: El origen de las especies) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Epigramas 

Al perderte yo a ti, tú y yo hemos perdido:  
yo, porque tú eras lo que yo más amaba  
y tú porque yo era el que te amaba más.  
Pero de nosotros dos tú pierdes más que yo:  
porque yo podré amar a otras como te amaba a ti,  
pero a ti nadie te amará como te amaba yo.  
 
Muchachas que algún día 
leais emocionadas estos versos  
y soñéis con un poeta.  
Sabed que yo los hice 
para una como vosotras  
y que fue en vano. 
 
Esta será mi venganza: 
Que un día llegue a tus manos el libro 
de un poeta famoso 
y leas estas líneas que el autor escribió para ti 
y tú no lo sepas. 
 
Me contaron que estabas enamorada de otro 
y entonces me fui a mi cuarto 
y escribí ese artículo contra el Gobierno 
por el que estoy preso. 

(De Epigramas) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Epitafio para Joaquín Pasos 
 
Aquí pasaba a pie por estas calles, 
sin empleo ni puesto y sin un peso. 
Sólo poetas, putas y picados 
conocieron sus versos. 
 
Nunca estuvo en el extranjero. 
Estuvo preso. 
Ahora está muerto. 
No tiene ningún monumento. 
 
Pero 
recordadle cuando tengáis puentes de concreto, 
grandes turbinas, tractores, plateados graneros, 
buenos gobiernos. 
 
Porque él purificó en sus poemas el lenguaje de su pueblo 
en el que un día se escribirán los tratados de comercio, 
la Constitución, las cartas de amor, 
y los decretos. 
 
(De: Epigramas) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Es la hora 

Es la hora en que brillan las luces de los burdeles 
y las cantinas. La casa de Caifás está llena de gente. 
Las luces del palacio de Somoza están prendidas. 
Es la hora en que se reúnen los Consejos de Guerra 
y los técnicos en torturas bajan a las prisiones. 
La hora de los policías secretos y de los espías, 
cuando los ladrones y los adúlteros rondan las casas 
y se ocultan los cadáveres. Un bulto cae al agua. 
Es la hora en que los moribundos entran en agonía. 
La hora del sudor en el huerto, y de las tentaciones. 
Afuera los primeros pájaros cantan tristes, 
llamando al sol. Es la hora de las tinieblas. 
Y la iglesia está helada, como llena de demonios, 
mientras seguimos en la noche recitando los salmos. 
 
(De: Antología poética.  

La Habana, 2005) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Fotos 
 
Los rostros que aquí ríen en esta foto amarilla 
con un fondo de olas borrosas y una roca borrosa 
¿Adónde estarán riendo ahora -si todavía se ríen? 
 
Unos estarán lejos. Las muchachas están viejas. 
Mauricio ya está muerto. Sólo este mar está lo mismo. 
Sólo las olas no han cambiado: 
es la “Peña de los Novios” 
y todavía están las mismas olas frescas reventando. 
 
De: Ernesto Cardenal, Antología. EDUCA, 1972 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
ILEANA:  

la galaxia de Andrómeda, 
a 700.000 años luz 
que se puede mirar a simple vista 
en una noche clara 
está más cerca que tú. 
 
Otros ojos solitarios estarán 
mirándome desde Andrómeda, 
en la noche de ellos. Yo a ti no te veo. 
 
Ileana: la distancia es tiempo, y el tiempo vuela. 
 
A 200 millones de millas por hora el universo 
se está expandiendo hacia la Nada 
y tú estás lejos de mí como a millones de años. 

(De: Epigramas, 1961) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
La guardia nacional anda buscando a un hombre 
 
La guardia nacional  anda buscando  a un hombre. 
Un hombre espera  esta noche llegar a la frontera. 
El nombre de ese hombre  no se sabe. 
Hay muchos hombres más enterrados en  esa zanja. 
El número y  el nombre de esos hombres no se sabe. 
Ni se sabe el lugar ni el número de zanjas. 
 
La guardia nacional anda buscando a un hombre. 
Un hombre espera esta noche salir de Nicaragua. 

Imitación de Propercio  
 
Yo no canto la defensa 
de Stalingrado 
ni la campaña de Egipto 
ni el desembarco de Sicilia 
ni la cruzada del Rhin 
del general Eisenhower: 
 
Yo sólo canto la conquista 
de una muchacha. 

(De Epigramas) 

(De: Epigramas (1961) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
…Las riquezas injustas…   (Lucas 16, 9) 
 
pero 

mal adquirido. 

Toda riqueza es injusta. 

Y en cuanto a las riquezas, pues, justas o injustas, 
los bienes bien o mal adquiridos: 
 
Todo bien, 
 
Si no por ti, por otros. 
Tú puedes tener la escritura correcta. Pero 
¿compraste la hacienda a su legítimo dueño? 
¿Y él la compró a su dueño? ¿Y el otro…? Etc., etc. 
Podrías remontar el título hasta un título real 
 
¿fue del Rey alguna vez? 
¿No se despojó alguna vez a alguno? 
Y el dinero que recibes legítimamente ahora 
de tu cliente, del Banco, del Tesoro Nacional 
 
¿no fue alguna vez mal adquirido?  Pero 
no creáis tampoco que en el Estado Comunista Perfecto 
las palabras de Cristo ya estarán anticuadas 
y Lucas 16,9 ya no tendrá validez 
 
y ya no tendréis la obligación de repartir las riquezas. 
 
y ya no serán INJUSTAS las riquezas 

o del Tesoro de USA 

(De: Antología Poética, La Habana, 2005) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Marcha Triunfal 
 
Ya viene el General  
ya... el General  
ya viene el General  
montado en su caballo blanco, rodeado  
de guardias y guardaespaldas y diputados y putas picadas  
pasa debajo del arco triunfal  
de papel  
VIVA EL PARTIDO LIBERAL!  
brillan en su pecho gordo sudado 
las medallas color caca. Estallan  
los cohetes. Toca la banda.  
VIVA EL GENERAL SOMOZA! Sonríe  
con el miedo, mirando a todos lados. Los cascos  
del caballo resbalan en las revesadas de los picados  

VIVA EL PARTIDO LIBERAL NACIONALISTA 

(De: Acuarela) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Oración por Marilyn Monroe 
 
Señor  
recibe a esta muchacha conocida en toda la Tierra  

con el nombre de Marilyn Monroe,  
aunque ése no era su verdadero nombre  
(pero Tú conoces su verdadero nombre, el de la huerfanita 

 violada a los 9 años  

y la empleadita de tienda que a los 16 se había querido matar)  
y que ahora se presenta ante Ti sin ningún maquillaje  
sin su Agente de Prensa  
sin fotógrafos y sin firmar autógrafos  
sola como un astronauta frente a la noche espacial.  
 
Ella soñó cuando niña que estaba desnuda en una iglesia  

(según cuenta el Times)  

ante una multitud postrada, con las cabezas en el suelo  
y tenía que caminar en puntillas para no pisar las cabezas.  
Tú conoces nuestros sueños mejor que los psiquiatras.  
Iglesia, casa, cueva, son la seguridad del seno materno  
pero también algo más que eso...  
 
Las cabezas son los admiradores, es claro  
(la masa de cabezas en la oscuridad bajo el chorro de luz).  
Pero el templo no son los estudios de la 20th Century-Fox.  
El templo —de mármol y oro— es el templo de su cuerpo  
en el que está el hijo de Hombre con un látigo en la mano  
expulsando a los mercaderes de la 20th Century-Fox  
que hicieron de Tu casa de oración una cueva de ladrones.  
 
Señor  
en este mundo contaminado de pecados y de radiactividad,  
Tú no culparás tan sólo a una empleadita de tienda  
que como toda empleadita de tienda soñó con ser estrella de cine.  
Y su sueño fue realidad (pero como la realidad del tecnicolor).  

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Ella no hizo sino actuar según el script que le dimos,  
-el de nuestras propias vidas-, y era un script absurdo.  
 
Perdónala, Señor, y perdónanos a nosotros  
por nuestra 20th Century  
por esa Colosal Super-Producción en la que todos  

hemos trabajado.  

Ella tenía hambre de amor y le ofrecimos tranquilizantes.  
Para la tristeza de no ser santos  

se le recomendó el Psicoanálisis.  

Recuerda Señor su creciente pavor a la cámara  
y el odio al maquillaje -insistiendo en maquillarse 

 en cada escena-  

y cómo se fue haciendo mayor el horror  
y mayor la impuntualidad a los estudios.  
 
Como toda empleadita de tienda soñó ser estrella de cine.  
Y su vida fue irreal como un sueño que un psiquiatra  

interpreta  y archiva.  

Sus romances fueron un beso con los ojos cerrados  
que cuando se abren los ojos  
se descubre que fue bajo reflectores  
  
Y desmontan las dos paredes del aposento  
(era un set cinematográfico)  
mientras el Director se aleja con su libreta  

¡y apagan los reflectores!  

porque la escena ya fue tomada.  

O como un viaje en yate, un beso en Singapur, un baile en Río  
la recepción en la mansión del Duque y la Duquesa de Windsor 
vistos en la salita del apartamento miserable.  
 
La película terminó sin el beso final.  
La hallaron muerta en su cama con la mano en el teléfono.  

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Y los detectives no supieron a quién iba a llamar.  
 
Fue  
como alguien que ha marcado el número de la única voz amiga  
y oye tan solo la voz de un disco que le dice: WRONG NUMBER  
O como alguien que herido por los gánsteres  
alarga la mano a un teléfono desconectado.  
 
Señor:  
quienquiera que haya sido el que ella iba a llamar  
y no llamó (y tal vez no era nadie  
o era Alguien cuyo número no está en el Directorio de los Ángeles)  
  
¡contesta Tú al teléfono! 

(De Oración por Marilyn Monroe y otros poemas, 1965) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Otra llegada 
 
Fue en la semana después del triunfo. 
Veníamos de Cuba 
de la celebración del 26 de Julio. 
Yo iba recordando el discurso de Fidel 
y la frase de Martí “Todo es gloria en Julio”. 
Y aparece de pronto, azul sobre azul, el Momotombo 
libre por primera vez desde la época de los indios. 
Los campos cuadriculados, de luces verdes, 
al amanecer. 
 
El lago de Managua sonrosado en ese amanecer, 
la pequeña Isla del Pájaro junto a Managua 
(También era de Somoza) 
y me doy cuenta que se ve ahora más bello el país. 
Y se lo digo a Dora María que va a mi lado 
mirando también extasiada la patria liberada 
Este sueño que todos estamos viviendo 
y del que jamás despertaremos. 
Antes esta belleza estaba como emborrachada… 
Qué bello se ve ahora el país. 
 
Qué hermosa ahora nuestra naturaleza sin Somoza. 
Y la emoción de oír sobre el lago rosicler 
a la azafata de Cubana de Aviación anunciar 
que vamos a aterrizar 
en el Aeropuerto “Augusto César Sandino”. 
El avión lleno de comandantes guerrilleros. 
Y ahora el bajarse sin temor 
(Y por cierto que no andábamos sin pasaporte) 
y llegar a migración, y llegar a Aduana, 
y que le digan a uno “compañero”. 

De Antología poética, La Habana, Cuba, 2005 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Salmo 1 
 
Bienaventurado el hombre que no sigue las consignas del Partido 
ni asiste a sus mítines 
ni se sienta en la mesa con los gánsteres 
ni con los Generales en el Consejo de Guerra. 
 
Bienaventurado el hombre que no espía a su hermano 
ni delata a su compañero de colegio. 
 
Bienaventurado el hombre que no lee los anuncios comerciales 
ni escucha sus radios 
ni cree en sus slogans 
Será como un árbol plantado junto a una fuente. 
 
De Antología poética, La Habana, Cuba, 2005 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Salmo Número 5 
 
Escucha mis palabras oh Señor 

Oye mis gemidos 

Escucha mi protesta 
Porque no eres tú un Dios amigo de los dictadores 
ni partidario de su política 
ni te influencia su propaganda 
ni estás en sociedad con el gánster. 
 
No existe sinceridad en sus discursos 
ni en sus declaraciones de prensa 
 
Hablan de paz en sus discursos 
mientras aumentan su producción de guerra 
 
Hablan de paz en las Conferencias de Paz 
y en secreto se preparan para la guerra 

Sus radios mentirosos rugen toda la noche 
 
Sus escritorios están llenos de planes criminales 
y expedientes siniestros 

Pero tú me salvarás de sus planes. 
 
Hablan con la boca de las ametralladoras 
sus lenguas relucientes 

son las bayonetas… 

Castígalos oh Dios 

confunde sus memorándums 

malogra su política 

impide sus programas. 

A la hora de la Sirena de Alarma 
tú estarás conmigo 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
tú serás mi refugio el día de la Bomba 
 
Al que no cree en la mentira de sus anuncios comerciales 
ni en sus campañas publicitarias, ni en sus campañas políticas 

Lo rodeas con tu amor 

tú lo bendices 

como con tanques blindados. 
 
En: Salmos 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Se oyeron 

Se oyeron 
 unos tiros anoche 
 
Se oyeron 
del lado del cementerio. 
 
Nadie sabe a 
quien mataron,  
o los mataron. 
Nadie sabe nada. 
 
Se oyeron unos tiros 
anoche. 
 
Eso es todo. 

(En: Epigramas, 1961) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Somoza desveliza  la estatua de Somoza  
en el estadio Somoza. 
 
No es que yo crea que el pueblo me erigió esta estatua 
porque yo sé mejor que vosotros que la ordené yo mismo 
 
Ni tampoco que pretenda pasar con ella a la posteridad 
porque yo sé que el pueblo la derribará un día. 
 
Ni que haya querido erigirme a mí mismo en vida 
el monumento que muerto no me erigiréis vosotros: 
 
Sino que erigí esta estatua porque sé que la odiáis 

(Epigramas, 1961) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
TE DOY, CLAUDIA, ESTOS VERSOS,  

porque tú eres su dueña. 

Los he escrito sencillos para que tú los entiendas. 
Son para ti solamente, pero si a ti no te interesan, 
un día se divulgarán tal vez por toda Hispanoamérica… 
 
Y si al amor que los dictó, tú también lo desprecias, 
otras soñarán con este amor que no fue para ellas. 
 
Y tal vez verás, Claudia, que estos poemas, 
(escritos para conquistarte a ti) despiertan 
en otras parejas enamoradas que las lean 
los besos que en ti no despertó el poeta. 

(De Antología poética, La Habana, 2005). 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Todas las tardes paseaba 
 
Todas las tardes paseaba con su madre por la Landetrasse 
y en la esquina de la Schmiedtor, todas las tardes, 
estaba Hitler esperándola para verla pasar 
 
Los taxis y los ómnibus iban llenos de besos 
y los novios alquilaban botes en el Danubio. 
Pero él no sabía bailar. Nunca se atrevió a hablarle. 
 
Después pasaba sin su madre con un cadete. 
y después no volvió a pasar. 
 
De ahí más tarde la Gestapo, la anexión de Austria, 
la guerra mundial. 

De Epigramas. 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Uno se despierta con cañonazos 
 
En la mañana 
lleno de aviones 
 
Pareciera que fuera 
la revolución 
 
Pero es el cumpleaños 
del tirano. 
 
Yo he repartido 
 
Yo he repartido 
papeletas clandestinas 
 
Gritando 
¡Viva la Libertad! 
en plena calle  
desafiando a los 
guardias armados  
Yo participé en la 
rebelión de abril  
pero palidezco 
cuando paso por tu casa  
y tu sola mirada 
me hace temblar. 
 
(De Epigramas, 1961) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Vi hace muchos años 
 
Vi hace muchos años desde un bus en Virginia 
o Alabama 
una muchacha rosada, con pantalones azules 
subida a una escalera, cortando manzanas 
(la madre llamando desde adentro) 
y otra muchacha, la hermana, pantalones azules 
pintando de blanco el porche de la casa 
-Y miraron hacia el bus que pasaba y aceleraba. 
El tiempo ha pasado como el bus de la Greyhound 
pero quedaron, a pesar de los años, la pintura 
fresca en el porche 
la brocha chorreando 
la mano en la manzana, las miradas 
hace años, una mañana, Virginia o Alabama 
el estado está olvidado. 

(De: Antología Poética, La Habana, 2005) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
Yo quiero otro país 
 
Debemos hacer aquí un país. 
Estamos a la entrada de una tierra prometida  
que emana leche y miel como una mujer. 
 
De esta tierra es mi canto, mi poesía. 
Pero todavía están las encomiendas 
y cuando suena la campana en la bolsa de Nueva York, 
algo que vos no sabes, hermano, te han quitado.  
 
Sandino decía a los campesinos “algún día triunfaremos” y, 
si yo no lo veo, las hormiguitas vendrán a contármelo bajo la 
tierra. 
Las cosas son importantes, pero más son las personas.  
Hay tanto maíz que sembrar.  
Tanto niño que instruir, 
tanto enfermo que curar, 
tanto amor que realizar, 
tanto canto… 
 
Yo canto a un país que va a nacer. 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR
¡Ay!  grita el hombre  

¡Ay! grita el hombre desde que sale del vientre 
queriendo volver a él. 

Y toda su vida pasa queriéndolo 

hasta volver a él. 

El mito de la Madre Tierra 

Donde nos enterramos 
y el dogma de la Asunción de María a los cielos 

(su complemento). 

Sí, porque por qué sólo la tierra. 
 
Todo planeta viene de una estrella. 
Y allá volveremos. 

Todos juntos. 

Al vientre del cielo. 

(De: http://www.lajiribilla.cu) 

Entre los poetas míos…  Ernesto Cardenal 

SEPARADOR

