SEPARADOR

SEPARADOR
Aquí te quiero ver. 
Donde nada anda bien. 
Donde no ves un libro 
En que la letra esté 
Jugando limpio. 
Donde el llanto es tratado a puntapiés. 
Donde se hace difícil hasta el grito. 
Donde acaba hecho un trapo el hombre mismo, 
Te quisiera yo ver. 
 
Aquí, midiendo el pozo y la pared, 
Caminando a la cola de este siglo. 
Aquí, tragando hiel, 
Tragándotelo todo a dos carrillos, 
Sabiéndote encarado con la ley, 
Si no vives al margen y en el limbo. 
Aquí, pescando el vicio 
De beber 
Un tiempo sin sentido. 
 
Aquí, donde no hay sitio 
Para ser 
Lo que en un tiempo fuimos. 
Donde el sol es de abrigo, 
Te quisiera yo ver. 
 
Aquí te quiero ver, 
Amigo mío. 

(De Habla viva, 1964). 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Aquí 
 
La solución no es cosa de un año, y menos 
de un segundo, 
como hay quien lo cree y lo contagia en verso 
o en diálogo triunfalista. 
Del infierno 
no es tan fácil salir. 
(No son letras ni números 
 
―Aunque contribuyan― los que apagan el fuego.) 
Lo más ―por no decir lo único― 
que me gusta de este tiempo 
es lo difícil que se está poniendo 
para el que inventó el paraíso de los nudos 
y se zampó la rosa de los vientos… 
 
¿Debo decir en qué lugar del mundo? 

(De El paraíso de los nudos, 1979) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Canción de la calle 
 
La calle que tú me das 
―Calle ausente todavía― 
No será tuya ni mía. 
Calle de todos será. 
 
Por el momento no es más 
que una canción escondida, 
una estrella fugitiva 
que soñamos alcanzar. 
 
Por de pronto, se nos va 
de los ojos, como el día; 
volando, como la vida, 
sobre la tierra y el mar. 
 
La calle que tú me das, 
no será tuya ni mía. 
Habrá de ser compartida. 
Calle de todos será. 

(De Poesía unánime, 1966) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Como todas las cosas  
 
Como riega la planta el jardinero. 
Como forma el tipógrafo la masa. 
Como conduce el carro el carretero. 
Como elabora el pan el panadero. 
Como construye el albañil la casa. 
  
Como alimenta el surco el campesino. 
Como los hijos cada padre engendra. 
Como pulsa los mares el marino. 
Como la uva se traduce en vino. 
Como se pone a madurar la almendra. 
  
Como alumbra el poeda la palabra. 
Como se obtiene lana de la oveja. 
Como se ordeña el ubre de la cabra. 
Como la caja el artesano labra. 
Como liba las flores una abeja. 
  
Como viene del sol la golondrina. 
Como surgen la col y la algarroba. 
Como el carbón se extrae de la mina. 
Como se pule en el taller la encina, 
el cedro, el palisandro y la caoba. 
  
Como la aguja hilvana los vestidos. 
Como se extrae azúcar de la caña. 
Como el amor despierta los sentidos. 
Como el pájaro vuela y hace nidos. 
Como remonta el alba la montaña. 
  
Como escala el cristal la enredadera. 
Como alumbra aceitunas el olivo. 
Como esparce colores la bandera. 
Como crece indomable la palmera. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Como florece el llando colectivo. 
  
Como siembra la voz al mediodía, 
como en tiempo de paz se esparcen granos, 
trabajo por crear un nuevo día, 
movilizando el aire y la alegría, 
con la lengua, los ojos y las manos. 
  
Creando estoy un mundo donde el hombre 
goce la libertad que no se cierra, 
vea la luz solar sin que se asombre 
y halle el amor, sin pronunciar su nombre, 
en un lugar cualquiera de la tierra. 

De: Ofensiva de primavera (1950) 

Fuente: Trastero blog 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Cuando se enciende la luz roja 

Dejadme libre el paso 
que camino hacia el día de mañana. 
 
No me paréis con fielatos 
ni aduanas, 
con registros inútiles, con nada. 
 
No me cerréis el paso, 
clavándome esos ojos de lagarto 
y poniendo esa verde y displicente cara. 
 
Voy a doblar el cabo 
de la buena esperanza. 
 
Mi pasaporte sólo tiene una palabra. 
 
               Fuente: 

 http://agustinmillaressall.com/Poemas/1967-1989.php#cabecera 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
De los últimos, con los primeros 
 
Gastando estoy mucha tinta 
y sudando mucha rabia. 
No puedo cambiar de fila. 
Tengo una sola palabra. 
 
Aunque me hiele en la línea 
donde el dolor ha encallado, 
pongo mi nombre en el rayo 
y no gasto más saliva. 
 
Dejo mi aliento en la esquina 
donde me sé enamorado. 
Si no encabezo la lista 
de los que muerden sus labios 
para ocultar sus heridas, 
soy una sed con espacio 
en la paloma del día. 
Tengo una palabra en alto 
donde es posible la dicha. 
 
Gastando estoy mucha tinta 
y sudando mucha rabia. 
No abandono la partida. 
Tengo sólo una palabra. 
 
No voy a hacer un milagro. 
(Los milagros nada pintan 
donde la verdad es algo 
que se descubre y camina.) 
 
Voy a seguir esperando 
a que lleguen a la orilla 
los sueños que están a un paso 
de la primera alegría. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Gastando estoy tanta tinta, 
que ya me siento gastado 
el pulso que me fustiga. 
Mas, con la savia del árbol, 
el hombre está todavía 
en los pañales del llanto, 
y la palabra me he alzado 
no tiene fin en la vida. 
Es la palabra que he dado. 

(De Nuevas escrituras, 1964). 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Descubrimiento de la alegría 
 
Cerrado por duelo, no. 
Abierto por alegría. 
 
Abierta ventana al sol, 
feliz, alegre es la vida. 
Maldigo la noche fría, 
la muerte que alrededor 
de mí, sin palabras, gira. 
 
Yo busco cerrar la herida 
que me da pena y dolor. 
Quiero volver a la orilla 
del mar donde se inició 
mi estrella en un agua limpia. 
 
No quiero enlutar mi voz, 
vestir de negro la dicha. 
Me niego a decir adiós 
al sol, al aire, a la vida. 
 
Cerrado por duelo, no. 
Abierto por alegría. 
 
(De La hebra, 1965). 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Dicho y hecho 
 
Nada, que no, que nunca digo nada 
—me dije en un descuido del silencio—,  
que quiero decir ÓYEME y no puedo,  
que digo AVANZO y nada, y voy a menos,  
y tengo cada vez menos palabra,  
menos bríos que digan: Dicho y hecho. 
 
 Aún dicen PONTE A SALVO las campanas. 
Aún dicen COME Y CALLA los recuerdos. 
 
 Aún dicen CIERRA EL PICO las miradas.  
Aún dicen PUNTO EN BOCA los consejos. 
 
 Todavía los ríos tienen claros. 
Todavía el camino se ve negro. 
Todavía el amor cuenta sus pasos. 
Todavía el color vende su cuerpo. 
 
 Mas hoy es otra cosa y no me callo. 
hoy digo a voces algo y soy el tiempo. 
Hoy voy a más: Apunto y hago blanco- 
Hoy quiero hacer paz y dicho y hecho. 

De: Habla viva (1964) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
El acechado 
 
Los ojos que me vigilan 
me han enseñado los dientes, 
me ven poniéndome verde  
desde el filo de una esquina. 
 
No sé cómo no me muerden, 
no deben tener tranquila 
la conciencia, pues le temen  
al hombre que nada pinta,  
en sus manos nada tiene, 
que va y vuelve  
de su casa a la oficina, 
que si en la casa se mete  
es porque da con la vida 
que en la calle no se tiene. 
 
¡Oh, estas sencillas paredes  
que nunca pierden de vista! 
Atravesarlas pretenden, 
aquí no hay más que alegría 
aunque al dolor se hace frente, 
que quieren hallar la dicha 
para luego darle muerte. 
 
Matar la luz no se puede,  
esta luz que ha estado siempre 
y está en mi casa encendida. 

http://agustinmillaressall.com/Multimedia/audios.html 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Es hora de recoger 
 
hora de recoger 
y llenar la maleta de pájaros 
y palabras y de cosas pequeñas olvidadas 
que si mañana 
viene la noche 
hasta la madrugada 
estaremos 
igual que ahora 
dibujándolas 

Fuente: La revista de La Palma 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Es un cuento 
                                    (A mis nietos) 
 
Te voy a contar un cuento, 
que me aprendí siendo niño; 
Erase una vez un niño 
que quería oir un cuento 
donde fuera siempre niño 
el personaje del cuento. 
 
Todos conocen el cuento... 
Tú sabes por qué no sigo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Ganarse los garbanzos 
 
Quisiera ir mañana al trabajo 
sin cambiarme de camisa 
y con la barba crecida. 
. 
No abrir los ojos, mantenerlos cerrados 
mientras ruge el motor de la oficina 
con chasquido de tiempo triturado. 
. 
Volver a casa con las manos metidas 
en los bolsillos, las inútiles manos 
que no han hecho otra cosa que jugar con la mentira. 
. 
Sacarlas con asco para entregar el dinero ganado, 
y quitarme un gran peso de encima. 
. 
Y empezar el trabajo 
con el que nadie dice que se gana la vida. 

Fuente:  

http://agustinmillaressall.com/Poemas/196

7-1989.php#cabecera 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Horizonte 
 
No es verdad que el momento no tenga una salida 
es mentira que el hombre camina hacia la muerte 
y que ya no es posible darse al mar de otra vida. 
 
Existe un horizonte que cambia nuestra suerte 
un espacio infinito que nos abre sus puertas 
y un eterno futuro de esperanzas abiertas. 
 
Existe todo un tiempo de vírgenes canciones 
de júbilos que aguardan en estado salvaje 
de terrenos propicios para audaces acciones 
y de cumbres que cambian de continuo el paisaje. 
 
El día va cediendo mas el sol no se apaga. 
Un nuevo día habrá se hará pie en otra orilla 
cuando la noche lenta por la acción se deshaga 
de la luz que en las alas de los pájaros brilla. 
 
Montaremos el viento mensajero del alba 
viajarán nuestros ojos en la rápida estrella 
llegaremos a tiempo de ver cómo se salva 
la humanidad que en ríos adversos se atropella. 
 
Se va a marchar el miedo definitivamente 
y el peligro no puede resucitar mañana. 
Vamos a disfrutar la vida inmensamente, 
el cielo siempre azul, la tierra toda llana. 
 
(De "La estrella y el corazón", 1949) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
La casa por la ventana 
 
Porque me veo 
a sólo unos pasos 
del panorama que parece un cuento 
del sitio deseado 
en que el sueño 
buscan y suelen conciliar los pájaros 
como dos gotas caen en un vaso 
cuando los ojos miran hacia dentro. 
 
Porque me veo 
dentro del marco 
donde el silencio pinta un solo árbol 
donde el amor se tiende en cualquier suelo 
donde la herida abierta de la mano 
pretende salpicar sus cinco dedos. 
Porque me veo donde aguarda el júbilo 
a tres o cuatro metros de ser alguien 
de saltar estos muros 
que me cierran el aire. 
Porque estoy solamente a unos minutos 
de ver salvado para siempre el mundo 
de las vidas que encienden con carburo 
de los cerebros hechos con alambre. 
Porque estoy solamente a unos instantes 
del cuerpo a cuerpo entre la luz y el humo 
en mitad de la calle 
de la luz que prepara otro diluvio 
de las pobladas ingles que dan fruto 
y del voraz incendio de la carne 
donde el valle desciende entre los muslos. 
 
Porque digo en qué sitio 
vine al mundo y el alba 
quiso nacer conmigo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Porque dice mi alma 
y se me ve en la cara 
que he vivido 
constantemente a orillas de una playa 
constantemente abriéndome un camino 
constantemente hallando una esperanza. 
Y porque al tiempo mismo 
mi sangre se ve siempre renovada 
y el aire está tocando como vidrio 
y a mi vida la empujan nuevos bríos 
y estoy creciendo como la montaña 
y estoy soñando ser como las alas 
y estoy naciendo siempre como el río. 
 
Por esto y lo demás que no se esconde 
por todo lo que espero y mucho más 
por esto y lo que apenas se conoce 
por esto y lo que aún no tiene nombre 
acudo a recibir la claridad 
el principio del fin de cada noche 
el soñado crepúsculo del mal 
igual que la mirada va hacia el norte 
como la luz anuncia el horizonte 
como a la costa se aproxima el mar. 
 
Por esto y lo demás 
que no se oye 
ni se ve ni se sabe donde está 
quiero ser manantial a cuatro voces 
matriz de la palabra libertad. 
 
                                                             De "La ventana a la calle" (1949) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
La palabra o la vida 
 
Escuchad, de hombre a hombre, 
en las mares violentas que navegar nos toca 
rebasado el eclipse del terror en la boca, 
los instantes del mundo llamados por su nombre. 
 
Escuchad la palabra que hace frente a la muerte 
por amor a la vida. 
Escuchad la palabra que no ha sido vencida 
a pesar de que vive de espaldas a la suerte. 
 
Mientras cae una lluvia que la tierra sedienta 
hasta los huesos cala, 
el vientre de la tierra se extiende como un ala, 
y el rayo que ha hecho blanco desploma la tormenta. 
 
Se ha llegado hasta el límite del sufrimiento humano, 
y la evasión no existe. 
La vida que aún hay dentro del hombre se resiste 
a no saber de un mundo que alcanza con la mano. 
 
Escuchad la palabra 
que repite sin tregua la verdad de las cosas; 
la palabra que engendra tempestades y rosas 
para que la clausura de los ojos se abra. 
 
Hasta el árbol más firme tiembla de pies a cabeza 
y las puertas dan golpes cada vez más violentos. 
Como el perro y el gato, las aguas y los vientos 
se erizan al contacto de la naturaleza. 
 
La libertad dormida por fin ha despertado. 
Levanta el tiempo el ancla para seguir su ruta, 
y la mirada, libre de toda nube, escruta 
el más amplio horizonte que el sol ha iluminado 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Escuchad la palabra que del alma despega 
para que sean claros los caminos oscuros. 
Escuchad la palabra que atraviesa los muros 
porque es algo de todos, y al corazón nos llega. 
 
A su paso la bruma se vuelve fugitiva 
y se mueven las tierras sin que un dios las sacuda; 
el más hondo secreto del ayer se desnuda 
y la voz de los vientos se levanta agresiva. 
 
Los pueblos que han llegado con su dolor muy lejos 
en las entrañas cantan un júbilo inminente. 
Una nueva alegría pone clara la frente 
y limpia las pupilas hasta hacerlas espejos. 
 
Escuchad la palabra que la forma dibuja 
de la vida más bella. 
Escuchad la palabra que a viajar nos empuja 
por encima del pájaro, más allá de la estrella. 

Poesía unánime, 1967. 

Publicado en Autores, VII) Posguerra 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
La tierra 
 
Protegida por la recia constitución de los días 
la tierra tiene millones de manos que la trabajan, 
constelaciones de sueños que las estrellas barajan, 
amplios campos que difunden virginales melodías. 
 
Apenas frisa la edad de la fresca adolescencia 
y rompe la nebulosa que envuelve el cielo futuro, 
pero su paso es seguro 
como el sol en redor del que gira su existencia. 
 
En sus profunda pupilas la inmensidad no se cierra. 
Alcanzando nuevos cielos, descubriendo panoramas, 
la tierra en la luz se interna matizada por las llamas, 
la tierra, siempre la tierra. 

De: La palabra o la vida. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Me caigo otra vez con Dios encima 
 
Me caigo otra vez con Dios encima, 
oyendo al hombre hablar de que hay un cielo. 
Yo no sé qué decir, frustrado el vuelo 
que me pudo librar de la caída. 
 
Caigo en que la verdad no tiene firma, 
en que no tiene luz la voz del tiempo. 
Caigo y no me levanto. (El sol me ha puesto 
de vuelta y media al comenzar el día) 
 
Caigo desde no sé qué extraña cima 
al fondo incandescente de mis miedos, 
caigo en tierra y penetro en el infierno, 
y me hago cargo de lo que es mi vida. 

 Fuente  Poesíacastellana.es 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Nadie al teléfono 
 
Brusco suena el tim- 
bre telefónico quién es? 
 
Con ecos en la pared 
Contesto soy Agustín. 
 
Del otro lado no sé 
Quién responde ―no oigo bien― 
Quién anda ahí? 
 
Llego a pensar voy a ir 
Por bolígrafo y papel 
Para poder escribir 
Un número o no sé qué. 
 
Sin un antes ni un después 
Sorda es la esperasen fin 
Sólo puedo repetir 
Diga: ¿Quién es? 

(De Metamorfosis de la estrella, 1988) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
No vale 
 
Te digo que no vale 
meter el sueño azul bajo las sábanas, 
pasar de largo, no saber de nada, 
hacer la vista gorda a lo que pasa, 
guardar la sed de estrellas bajo llave. 
 
Te digo que no vale 
que el amor pierda el habla, 
que la razón se calle, 
que la alegría rompa sus palabras, 
que la pasión confíese: Aquí no hay sangre. 
 
Te digo que no vale 
que el gris siempre se salga 
con la suya, que el negro se desmande 
y diga cruz y raya, 
al júbilo del aire. 
 
Vuelvo a la carga y digo: Aqui no cabe 
esconder la cabeza bajo el ala, 
decir no lo sabia, estoy al margen, 
vivo en mi torre y no sé nada. 
 
Te digo y te repito que no vale. 
 
de "Habla viva" (1964) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Palabra de amor 
 
Has hablado y he visto claramente 
el fondo de tu agua, 
tu subterránea herida más reciente 
y el despertar rebelde 
de tu arcángel de sangre en las cerradas 
habitaciones donde el grito muere. 
 
Has hablado y he oído claramente: 
Si no comparto el sueño y la palabra, 
preferible es que calle y que no sueñe. 
Nací para ofrecerme, 
para entregarme entero, en cuerpo y alma, 
no para recrearme y no dar nada 
de amor que sostengo y me sostiene. 
 
Ya estamos frente a frente, 
y entre gozo y pesar -las tensas alas 
con las que el hombre vuela casi siempre- 
tomo de ti la luz que me hace falta 
para apagar la sed que me oscurece. 
 
Después, igual te siento que me sientes. 
Ya somos uno solo en esta estancia 
donde el sueño y la vida se parecen. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Permanencia del hombre 
 
Tira el viento de los árboles. 
Tira el río de los pies. 
Viento y río sólo ven 
lo que no pueden llevarse. 
 
La retirada del mar 
se lleva sólo la arena 
Las raíces de la piedra 
pueden más. 
 
Son las nubes las que corren. 
No la luna. 
Es el tiempo el que se fuga. 
No los hombres. 
 
Ni la esperanza se pierde, 
ni el eco ahoga el cantar. 
El futuro no se va 
porque viene. 
 
Como el sol la humanidad 
es hoy ayer y mañana. 
Porque pasa 
y porque vuelve a pasar. 
 
Son las nubes las que corren. 
No la luna. 
Es el tiempo el que se fuga. 
No los hombres. 

 http://blogdeleonbarreto.blogspot.com.es/2013/07
/agustin-millares-sall-la-poesia-social.html 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Primera Elegía 
 
Aquí está, cose que cose, 
Mi corazón sin dormir. 
El hilo no tiene fin. 
No me moriré esta noche. 
Los apretados galopes 
Me dicen que hay que morir; 
Pero yo, esquivando el golpe, 
Coloco en alto mi nombre 
Y digo: No es para mí. 
No me moriré esta noche. 
El deseo de vivir 
Está aquí, cose que cose. 
El sol volverá a salir. 
No me moriré esta noche. 

(De Siete elegías a un tiempo, 1960). 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Recuerdo dolorido 
 
Cada vez que el recuerdo se agiganta 
me siento ir y venir dentro del pecho 
un llanto al que por dentro ya estoy hecho, 
y un gemido en mi boca no se aguanta. 
 
Es gemido mi voz que se quebranta 
cuando gime el dolor insatisfecho. 
sujeto está un torrente en el estrecho 
y dolorido umbral de mi garganta. 
 
El llanto que ya tengo entre los dientes 
torrencialmente dentro se desmanda. 
Interiormente lluéveme a torrentes 
 
y siento el corazón que se me agranda. 
Los dientes ya me sangran muy calientes, 
y me sangra el dolor cuando se ablanda. 

Poesiacastellana. Recital 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Regreso  
 
Pescador ya vas bajando 
al compás de la corriente. 
En tu mirada,la luna, 
y en tu alma va la muerte. 
Tu pupila se estremece 
al contacto abierto 
con el polvo de la noche. 
Tal vez rojo, tal vez lila, 
tal vez ni rojo ni lila, 
tal vez colgado en tu mente. 
Mientras huyes de tu vida 
por escapar de la muerte. 
  
Apagas nervioso tu pipa 
y el humo se te penetra 
por entre tu piel curada, 
y tu corazón llora, 
y sus lágrimas recorren 
todo el cuerpo 
y sigues viviendo. 
Lágrimas rojas 
para tu vida, pescador. 
  
Pescador ya ves el puerto 
y el faro que te ilumina. 
Unas noches te da luz 
y otras noches te encandila. 
Las luces de la ciudad 
te invitan a ser persona 
sólo mientras estás lejos, 
pero ves la realidad 
y te amargas en tu pena 
porque todo huele a viejo. 
  
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Bajas del barco en el puerto 
y caminas hacia la ciudad, 
el mundo se abre a tus pies 
y las luces te reclaman. 
Y te esperan en tu casa, 
entrarás cabeza gacha 
y tus ojos lloriquean. 
Tu mujer y tú, a la cama, 
el sol nos traerá un mañana 
y otra vez la misma fiesta 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Saludo 
 
Yo te saludo amigo te saludo y te canto 
igual que si te hubiera de siempre conocido. 
No puedo equivocarme después de haberte oído. 
Tú eres parte del sol que yo he esperado tanto. 
 
Yo te saludo amigo te abrazo emocionado 
a través de la niebla por donde pasa el día. 
Con tu enorme caudal de luz y poesía 
el rincón más oscuro se hubiera iluminado. 
 
La senda que me enseñas no me es desconocida. 
He marchado por ella sin conocer la calma. 
Antes que tus palabras me llegaran al alma 
ya habían tus ideas incendiado mi vida. 
 
Es verdad que estos años no los hemos vivido 
sino sólo pasado que el tiempo nos supera 
que hay estrellas más altas sin sospechar siquiera 
que forjando el gran siglo muchos han transcurrido. 
 
Diste tu libertad que es como darlo todo 
para que la alegría repique en la campana. 
Un trozo de tu vida brindas cada mañana 
para que el mundo entero pueda salir del lodo. 
 
Yo te aseguro amigo que nunca había estado 
tan cerca de la vida como en este momento. 
No es posible la duda donde llega tu aliento. 
Tú vas por la llanura de un cielo despejado. 
 
Yo poeta declaro que tu acento es profundo 
que llevas en las venas los ríos de un planeta. 
Yo poeta declaro que tú eres poeta 
porque anuncias y cantas el mañana del mundo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
II 
Yo poeta declaro que escribir poesía 
es decir el estado verdadero del hombre 
es cantar la verdad es llamar por su nombre 
al demonio que ejerce la maldad noche y día. 
 
El poeta es el grito que libera la tierra 
la primera montaña que divisa la aurora 
la campana que toca la canción de la hora 
el primer corazón que lastima la guerra. 
 
Colocado en vanguardia sin que nunca desate 
su unidad con los pueblos su visión del conjunto 
el poeta es el hombre que primero está a punto 
para hacerse con bríos a la mar del combate. 
 
El poeta es el pueblo que a morir se resiste 
en la súbita noche donde todo se olvida. 
Donde no hay libertad no hay poeta con vida. 
Ningún pájaro vuela donde el aire no existe. 
 
Yo poeta declaro que la cólera es una 
cuando hay algo que atenta contra el sol que nos guía. 
Languidece el poeta si la tierra se enfría 
cuando no hay corazón ni justicia ninguna. 
 
Yo poeta declaro que en el duro camino 
del tiempo el poeta se halla siempre un hermano. 
Yo poeta declaro que el poeta es humano 
aunque a veces nos haga presentir lo divino. 

La estrella y el corazón, 1949. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Sociedades anónimas 
 
Hay arriba un cielo extraño que nos tiene 
sepultados en vida, tan oscuro 
que más que a cielo a infierno se parece.  
 
A este edificio cruel que se resiente 
con temblores humanos de otro mundo, 
altas columnas de fornidos números 
todavía, hasta ahora, lo sostienen. 
 
¡Hasta cuándo el tristísimo presente 
podrá acallar el canto del futuro! 
Sólo un nuevo Sansón, entre sus músculos, 
hará caer definitivamente 
los fatídicos muros  
de la maldita casa de la muerte. 

http://agustinmillaressall.com/Poemas
/1967-1989.php#cabecera 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Van a menos 
 
Todavía lo dicen, aunque menos: 
Aquí no se oye el vuelo de una mosca, 
aquí nadie se atreve a abrir la boca 
para decir me duele, estoy sufriendo. 
 
Todavía lo dicen, pero menos: 
Vivimos como dios, como en la gloria, 
se refieren a ellos, 
a los que viven como ayer, del cuento. 
Aquí al que lo ve mal, se pasaporta 
a otra tierra, o a dormir un largo sueño. 
 
Todavía lo dicen, aunque menos: 
La conciencia no importa, 
aquí es obligatorio estar contento, 
la alegría se ordena por decreto. 
Aquí por fuerza el hombre se recorta, 
se vuelve más pequeño, 
se consume en la sombra. 
 
Todavía lo dicen, pero menos: 
La luz es mala cosa, 
y aún es peor el transcurrir del tiempo. 
Ponemos fuera de combate el trueno, 
pero al nacer el día siempre asoma. 
Es difícil luchar contra este viento 
que nos está poniendo en la picota. 
 
Esto lo dicen ellos,  
los que el reloj ignoran 
o quieren ignorarlo a contrapelo. 
 
Todavía lo dicen, aunque menos: 
No entendemos ni jota este constante aliento 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
de asesinar el ánimo no hay forma;  
el ánimo se ha vuelto un duro hueso.  
No hay manera de hacer que este silencio 
desbarate su hora, su puño bien despierto. 
 
Todavía lo dicen, pero menos: 
Que pusimos un punto a la maroma, 
dejamos la paciencia sin un pelo, 
pero la estrella aún anda por el suelo, 
nos aprieta la soga hasta dejarnos negros. 
 
Todavía lo dicen, pero menos: 
Nos pisa los talones la derrota, 
la rompieron los remos 
y quedamos sin gota de sangre 
en este vuelco, 
en la curva cerrada de esta hora 
aún matamos la llama, pero menos. 
 
El humo nos sofoca, nos arrincona el fuego. 
Esto lo dicen ellos, 
los que quisieron desterrar la aurora. 

http://agustinmillaressall.com/Multimedia/audios.html 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR
Yo poeta declaro 
 
Yo poeta declaro que escribir poesía 
es decir el estado verdadero del hombre 
es cantar la verdad es llamar por su nombre 
al demonio que ejerce la maldad noche y día. 
 
El poeta es el grito que libera la tierra 
la primera montaña que divisa la aurora 
la campana que toca la canción de la hora 
el primer corazón que lastima la guerra. 
 
Colocado en vanguardia sin que nunca desate 
su unidad con los pueblos su visión del conjunto 
el poeta es el hombre que primero está a punto 
para hacerse con bríos a la mar del combate. 
 
El poeta es el pueblo que a morir se resiste 
en la súbita noche donde todo se olvida. 
Donde no hay libertad no hay poeta con vida. 
Ningún pájaro vuela donde el aire no existe. 
 
Yo poeta declaro que la cólera es una 
cuando hay algo que atenta contra el sol que nos guía. 
Languidece el poeta si la tierra se enfría 
cuando no hay corazón ni justicia ninguna. 
 
Yo poeta declaro que en el duro camino 
del tiempo el poeta se halla siempre un hermano. 
Yo poeta declaro que el poeta es humano 
aunque a veces nos haga presentir lo divino. 

La estrella y el corazón, 1949. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 96  -  Agustín Miralles 

SEPARADOR

