SEPARADOR

SEPARADOR
Algo debo vivir 
                                                      
                                                   a Ema (La Conejita) 
 
Algo debo vivir, un solo día. 
Algo me espera al fin. 
No puedo esperar de alguna esperanza. 
Todo despertar es sollozar. 
No puedo Conmigo. Soy una cruz hablando. 
No tengo sombra ni consuelo. Soy una cruz hablando. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Antes de que me vaya… 
 
del tiempo,  

Antes de que me vaya, antes de que me mueras y me llores,  
quisiera poseer ese pedazo de sombra en que estabas detenida  
la última vez, donde no cabías,  
aquel espacio puro en el que te negabas a estar,  
pero tan anclado por tu presencia,  
donde te pisaba el aire y doblaban tu cuerpo aquellas esquinas  
 
y tú no hablabas ni reías, detenida, amarga mía, maravillosa y 
 
Pero déjame, antes de que me vaya,  
antes de que me dejes,  
antes de que tu sangre comience a salir de mis dedos  
y te tome y se embriague para decirte adiós. 

sola. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Canto luminoso 
 
Hemos aprendido 
que la única verdad, 
por encima y en contra 
de todas las miserables 
y pequeñas verdades 
de partidos, 
de héroes, 
de banderas, 
de piedras, 
de dioses, 
que la única verdad, la única libertad 
es la poesía, 
ese canto lóbrego, 
ese canto luminoso. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Canto irrevocable 
 
Yo, que tengo una juventud llena de voces, 
de relámpagos, de arterias vivas, 
que acostado en mis músculos, atento a cómo corre y llora  
  mi sangre, 
a como se agolpan mis angustias 
como mares amargos 
o como espesas losas de desvelo, 
oigo que se juntan todos los gritos 
cual un bosque de estrechos corazones apretados; 
oigo lo que decimos todavía hoy 
todo lo que diremos aún, 
de punta sobre nuestros graves latidos, 
por boca de los árboles, por boca de la tierra. 
  
Yo, que irrevocablemente sé de nuestra eternidad definitiva 
de nuestra juventud de atentos sueños 
y lágrimas despiertas; 
de los tercos tambores tercamente sonando 
que hay en nuestro oscuro fondo. 
  
Que tengo un par de rotos ojos vivos, 
mirando, aún no calcinados, 
y unos brazos largos inmensos, eternos como piedras, 
como piedras duras y varoniles y tristes. 
  
Que con esos ojos abiertos y sufriendo 
sé ver nuestra tierra por la sal blanqueada, 
blanqueada por la amarga leche de los senos, 
cómo se apaga con los huesos. 
 Y cómo se apaga y se seca de ceniza la sed 
y se pudren las manos, y se curva el silencio. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Yo, que tengo un pobre e inútil corazón 
para toda la tristeza 
que dejo de sufrir a cualquier hora, 
he visto a las madres arenosas y clavadas, 
las madres de tezontle, las madres de piedra de metate, 
llorando cuantas vivas de cal, 
granos amargos, 
gotas de plomo. 
  
Lloran piedras de río 
sentadas como viejas raíces, 
las madres de tierra de la tierra. 
  
He visto y llorado todo esto, yo. 
Pero no he llorado todavía. 
Hay un océano grande de tristeza. 
  
Quisiera tener un corazón lleno de trigo 
y mi pobre corazón es muy pequeño. 
  
Hay que hacer un gran río del mundo, 
juntar nuestros pulsos hasta formar un gran cielo. 
  
Un cielo del que llovamos redivivos, 
nuevos, virtuosamente limpios y dispuestos.  
  
         

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Digo que te amo 
 
para Solveig, mi compañera. 

las  maneras 

Con un amor que no alcanzan las negaciones inauditas de 
 
ni las impotentes paredes estranguladas del segundo 
ni las vértebras ni lo inorgánico mismo 
que no alcanzan los cauces 
ni los cauces de los cauces 
 
Con un amor claramente fijo en el espacio 
limpiamente desnudo en la luna 
acuáticamente puro. 
 
Digo que te amo 
–oh rumor sin espanto 
y discurrir líquido del viento– 
abiertos los canales del sueño 
sin párpados la alegoría castaña de tus ojos. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Discurso de José Revueltas a los 
perros en el parque hundido 
 
Compañeros canes: 
Aprovecho esta concentración 
para tomar por asalto la palabra 
y decirles mi desdén, mi resistencia, mi furia 
por la vida de perros 
a que se les ha sometido 
y que ustedes aceptan 
sumisamente 
con una larga, peluda y roñosa 
cobardía entre las patas 
 
(animación en el parque). 
 
Camaradas perros callejeros: 
¿Van a continuar luchando unos con otros? 
¿Van a rodear el hueso 
el pobre hueso conquistado, 
con la cerca de púas 
del gruñido? 
¿Y lanzarse a dentelladas 
contra el que también vive las manos 
del hambre 
cerrándose en su cuello? 
 
Ah mis pinches 
mis bonitos perros: 
¿qué pasó con la táctica? 
¿dónde sus olfateos de dialéctica? 
Cada uno de ustedes ha acabado por ser el ámbito 
en que sólo las pulgas están organizadas 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
autogestivamente. 
 
Algunos 
(ya los conozco) 
pretenden luchar 
para que el número de Sociedades Protectoras de Animales 
aumente al mismo ritmo 
del crecimiento demográfico 
de los perros. 
Canallas. 
 
Otros 
por el mejor trabajo 
de los veterinarios. 
Sinvergüenzas. 
 
Unos más 
porque las vacunas antirrábicas 
se repartan a pasto. 
Farsantes 
 
(murmullos de aprobación). 
 
Camaradas perros: 
Ustedes lo saben mejor que yo. 
Lo espío ya en sus ojos: 
hay que hacer a un lado la perrera egoísta 
o el árbol por la individuación humedecido. 
Desenterrar el hueso colectivo del atreverse. 
Darle existencia histórica a las fauces 
y soltar las tarascadas 
en el número preciso requerido 
para el triunfo. 
Yo lo he soñado así. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
En mi puño mi fuero interno mis lágrimas clandestinas 
yo he pensado que llegará un día 
camaradas 
en que por fin no sea 
el perro hombre del perro 
 
(ladridos entusiastas). 
 
Mas quiero algo decirles. 
En esta lucha. 
En este joderse. 
En esta pasión 
no vaya a ser que otros les coman el mandado. 
 
No vaya a ser que los perros guardianes. 
No vaya a ser que los perros de presa 
o los perros policía. 
No vaya a ser que los canes cultivados 
los que cuelgan su rosal de ladridos 
en medio de los jardines. 
No vaya a ser que los advenedizos 
los que sólo hasta ahora merodean 
a sus propias mandíbulas y dientes. 
No vaya a ser. 
No vaya a ser que aquéllos 
cuando ustedes destruyan este mundo 
se erijan en los nuevos mandarines 
chorreantes de colmillos 
y que ustedes se queden 
sufriendo nuevamente 
su existencia de perros 
 
(aullidos exaltados). 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
José guardó silencio. 
Bajó del montículo que le servía de estrado. 
Y una insinuante perra que atravesó la calle 
le dio en la madre al mitin 
a la pálida flor de la justicia 
a la solemnidad del crepúsculo 
y a la conciencia de clase 
que fugaz 
se había encendido 
en esta efímera concentración 
de perros callejeros. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Discurso de un joven frente al cielo 
 
Nos está ya azotando en los muros, 
pateando en el filo de los dientes 
hasta hacer las manos trémulas 
y los ojos vacíos 
y perdernos en la más concreta de las nadas 
 
Nos está mordiendo la noche hasta sus raíces, 
hasta derrotar las esferas, 
descolgar caracoles de los anuncios 
y las manzanas de marzo 
 
Nos ha desnudado la carne opaca de los gritos 
con turbia alegría de llanto degollado, 
poniéndonos de pie la espesa cárcel 
y la despedazada tortura 
 
¿No seremos ya sino la angustia, 
la hondura sin relieve, 
y la sombra? 
 
No, con todas mis fuerzas, 
con todos mis siglos, ¡no! 
 
Aquí están sin moverse la gracia del aire 
y las palomas que se nos nievan en el hueco de las manos 
 
Hay que oír nuestro cuerpo asombroso 
componiendo paisajes 
Oír la infinita dimensión del poro, 
y este correr ardiente de la sangre, 
los oídos pegados a las venas 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
En este sitio 
 
lloran 

que pasa. 

Que cierren los ojos, que tapen con siglos las edades 
y nieguen la tierra y la aborrezcan y la escupan 
si no quieren saber nada de la luz y la santa agonía. 
 
Yo estoy aquí como la hormiga, como el arado, 
porque no soy nadie y estoy de boca al suelo, besando todo lo 
 
Si me invitan a morir lejos digo que no, 
que  mi  sitio  es  el  de  la  muerte  aquí  donde  todos  los  planetas 
 
y los niños están con las plantas esperando que amanezca. 
 
Sé que debe amanecer y no en el cielo 
sino entre las piedras y entre las manos de las gentes, 
que debe amanecer antes de Cristo, después de Cristo, 
en  esta  era  y  en  este  verbo  que  nos  sale  destrozado  y  dando 
 
Que se tapen, que se queden cerrados, que nadie les dé auxilio, 
que la voz les estalle antes de la palabra, que no puedan llorar 
 
que no lloren jamás y la vida les sea alegre, horrorosa, 
atrozmente alegre sin una sola lágrima, 
si no levantan las manos y no se piden perdón 
y no tienen la soberana, hermosa virtud de la agonía. 
 
Yo estoy aquí sentado, yo estoy aquí caminando. 
Yo estoy aquí. 
 
Nadie me quiere aquí, yo lo sé. 

gritos. 

nunca, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Nadie quiere que me vaya de aquí, lo sé también. 
No quiero que nadie venga y nadie se retire. 
 
Estoy aquí. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
En Tracia, entre los campos sonoros… 
 
En tracia 
clase casual dorada 
el alma se ahoga 
y ando. 
 
Y estoy caminando, amada por las olas 
de aviones frutales. 
Entre los anillos polares nativos. 
El consuelo de los días de felicidad. 
 
La suave lluvia de primavera 
La suave lluvia de primavera  
sonó sobre mi techo,  
Con la suave lluvia de primavera,  
¡surgieron miles de sueños! 
 
La suave lluvia de primavera  
Oye la tierra y se estremece,  
La suave lluvia de primavera  
Susurra historias de renovación. 
 
En la suave lluvia de primavera  
Lágrimas, arrebato y carga;  
Con la suave lluvia de primavera,  
Myriad Sparks murió silenciosamente! 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Escala verde 
 
Escala verde 
para los ángeles jóvenes 
escala verde hacia el cielo. 
 
¡Cómo brilla el aguacate, 
cómo brilla, amor mío, 
con su corona de nubes! 
 
Malva risa tibia 
de las hojas del plátano 
sobre los cafetos, 
escala verde. 
 
Atabales en lo más alto del agua 
sobre batientes de rosas. 
 
Toqui-toqui-toqui 
 
Y el señor de las yedras 
en los mameyes a lo alto. 
 
Toqui-toqui-toqui 
¡cómo brilla amor mío! 
 
Bajo el platanar el cafeto, 
bajo el cafeto mi amor, 
ay! desnuda en el agua, 
en el agua quebrada 
mi amor. 
 
Tiquití-toqui 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Toqui-tiquití. 
 
Suave lengua tarasca 
el río viene lleno de agujas 
con sus salivas calientes 
 
El río claro 
con sus espejos quebrados. 
 
Tiquití-toqui 
Toqui-tiquití. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
La barca adánica 
                                                Para León Felipe 
 
1. ANTES DE MORIR 

La barca está dispuesta, amortajado. 
El remero sin rostro aguarda con su triste sonrisa. 
No es el mismo de siempre: 
a cada quien aguarda su remero 
innominado y propio. 
Cada quien debe darle el nombre que no sabe 
y sólo hasta entonces él acudirá 
con sus remos 
altos como iglesias solemnes. 
Sólo hasta entonces. 
La barca que nació de tu costado 
la primera noche adánica 
está dispuesta para los esponsales. 
Es tu barca. 
Retira ya los dados: 
es la hora de compartir la túnica con el centurión. 

2. NO MUERES POR NO SABER MORIR 

Ahora no sé lo que ocurre. 
No es sólo el nombre del remero. 
Tal vez falte la contraseña, 
el verbo secreto, el signo, 
eso que jamás se supo 
durante la vana conspiración de la vida 
donde todos nos conocíamos con otros nombres, 
donde todos fuimos distintos, 
y el padre no conoció al hijo 
ni el esposo a la esposa 
ni el amigo al amigo. 
No sé si podrás embarcarte. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
No sé si podrás encontrar en las tinieblas 
a tu negro timonel, aunque estés muerto. 
Dices que fuiste un ataúd, 
pero eso ya no cuenta. 
Quizá haga falta todavía 
esa más honda palabra bautismal 
en que la nave y tú se reconozcan como hermanos 
después de tanto, tanto vivir.  
No es sólo el nombre del remero. 
Ven a pronunciar lo impronunciable. 
La voz secreta, 
la hermética consigna del navegante, 
lo que te reduzca a sombra, 
lo que te destituya, amortajado. 
Las hondas tenebrosas mecen ya la barca. 
Qué palabra dirás. Qué palabra. 

3. EL NOMBRE DE LA MUERTE 

Reconoces el aliento del timonel 
y el gemido de su esfuerzo. 
Lo has visto en sueños conducir la barca. 
El golpe de las olas es como cien besos fríos 
en el costado nocturno de nuestro corcel. 
Dime lo que miras de pie sobre la proa. 
Dime si éste no es otro comienzo fatigoso 
y otro anudar y desatar. 
Sería bien triste. 
Tenemos que devolver todas las palabras dichas 
hasta quedar vacíos. 
Por eso no respondes. Lo comprendo. 
Pero ven a este sitio. 
Escucha el sordo ladrido del océano cóncavo 
que llora como perro sin garganta. 
Toca su piel de espinas hasta herirte 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
y deja que muerda con sus dientes de sal oscura 
y ladre. 
Ladre de pena 
hasta que anochezca más. 

         

Las cenizas.  
Ed. ERA, 1981. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
La expiación 
 
“Yo estoy aquí sentado, yo estoy aquí  
caminando, 
con las manos extendidas y en mis manos los ojos 
para que yo no pueda ver  
y todos puedan verlos, sin embargo llorando. 
 
Estoy aquí, como la hormiga y el arado 
buscando la agonía, buscando piedras hondas,  
las más remotas piedras del hombre; 
como un trozo de semilla impura, 
como una noche sin perdón 
que baja hasta los pues negando pecados. 
Soy un pecado sólo sin brazos que derribar 
y sin sollozos, perseguido por la certidumbre. 
 
Estoy aquí, esperando que me busquen, 
que desaten la amarillenta y perturbada humanidad 
de lebreles y bestias criminales 
para encontrarme tapando mis lágrimas 
con un poco de tierra, como se hace con los muertos. 
Yo tapo mis lágrimas, las llevo en lenta procesión,  
las encierro en todos los lugares, 
y sobre ellas coloco lápidas eternas 
improrrogables y vencidas. 
 
Estoy aquí detenido, en medio, sin objeto. 
Puede caer el mundo sobre mi cabeza 
y con el mundo los hombres y los animales. 
Mas yo busco las piedras, las más profundas pierdas, 
busco las iglesias y las piedras de las iglesias, 
las piedras de los apóstoles y de los profetas, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
las piedras de las piedras.  
 
Porque sólo las piedras lloran 
y tienen ojos 
y están tristes en mitad del camino 
como yo, que soy una piedra sin límites 
cansado y sin océano. ” 
 La expiación, José Revueltas.  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
La palabra 
 
Alguien, derribado, pide palabras: 
Pero no hay; la asamblea ha terminado 
Ha terminado él en cuanto usó de la palabra 
pues la palabra no debe usarse porque es muerte 
 
Todo está prohibido: ante todo el cuerpo 
más aún la mirada 
Ya nadie debe ser; 
hay una manera de tener silencio 
y otra de no tener palabras 
 
Yo te espero donde nadie espera: 
en donde todo está habitado 
y alguien vaga sin cuerpo, pero 
a veces con sollozos 
 
No lo detengas No Esa es la nada 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Las orejas del padre silencioso 
 
Los ojos del padre silencioso! 
 
Tamo era ruidoso 
vides siempre oscuras; 
su secreto habló 
como si no lo fueran, 
abedules dormidos 
 
Por la tarde, en los jardines del desierto, 
palabras inocentes 
una luna clara. 
Escucharon, no vieron el día, 
limpio y blanco, 
Corazones blancos, en silencio. 
 
No amaneció más amanecer, 
renunciar 
Con los primeros rayos dorados. 
Y en medio del desierto, 
tímido y gentil, 
mi canción suena 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Nocturno de la noche 
 
adulterios 

pronto  detenida 

quemados  para siempre; 

           Para Efraín Huerta 

Cuando la noche; 
 
cuando los espejos reciben el asombro culpable de los 
 
y las sillas saben de las torpes pisadas; 
 cuando los libros se quedan abiertos como una película de 
 
y los cigarrillos sólo son un recuerdo de angustias y desvelos, 
 
 cuando los números Palmer del mediocre joven meritorio 
son un feroz y enloquecidamente acariciado anhelo de 
abrazarse por   sorpresa 
 
a la Amparito o a la Chloe 
en un mentido vuelco aéreo de Luna Park; 
 cuando las prostitutas ofrecen su seco y taciturno sexo a los 
 
o a las escalofriantes agujas de los que ponen Roberto o 
  Gustavo; 
 cuando una gringa en lo alto de un hotel lleno de cafiaspirina 
bebe el horroroso brandy desesperadamente sin parar 
con el triste frenesí salvaje que cuenta Duhamel; 
 cuando en las abandonadas consejerías de latón sólo se sabe 
ya 
del chillido de la niña loca del conserje; 
 cuando la rubia insidia de la Western Unión grita con las 
pipas 
de los colonos que ya no se escriba 
sino se cablegrafíe, 
que ya no se sueñe 
sino se asesine, 
que ya no se llore 
sino se pisoteen los vientres embarazados. 

inspectores 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
calles 

furioso 

y en los mingitorios. 

 cuando la noche; 
cuando las pistolas de aire y la soldadura autógena 
que cada vez más parece una enfermedad de los dientes, 
entonces oigo torrentes furiosos de semen que corre por las 
 
como entre caños de sombra y de injurias: 
 semen impuro y vicioso de horrendos señoritos, 
destilados en las esquinas oscuras, en los pasillos de los cines 
 
Semen cien veces del maldito de las sombras de los jardines. 
 Cuando el crimen y los papeleros se duermen en la calle. 
 Se suceden sin fin, ignorándose a sí mismo atormentado, 
con una falsa alegría de labios relamidos y de placer gratuito, 
sin pensar en la sangre derramada, 
sin pensar en el limpio, puro y desvestido espacio, 
sin pensar en la música,  sin pensar en la vida. 
  
Es preciso, es preciso, es preciso que se caigan los muros, 
que cesen los venablos de angustia que nos ha atravesado, 
que quede nada más un grito clamando, herido eternamente, 
y una sobrehumana colérica voluntad como ramas de un árbol 
 
para golpear hasta el polvo y el aniquilamiento. 
  
Cuando la noche. 
Cuando la angustia. 
Cuando las lágrimas.   

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Pittsburgh  (El Barrio Negro) 
 
Tan bajo el cielo, tan bajo, 
que bajo el mundo, tan bajo, 
se quiebra el cielo, se quiebra, 
y el cielo enhebra, lo enhebra. 
 
Lo enhebra en cables negros 
y voces obscuras; 
en criminales chimeneas 
apuntaladas a triste toldo de circo; 
en rojos ladrillos destilando agua negra; 
en negritos que juegan 
muy negros, 
botados de las chimeneas 
al estanque. 
 
Altas las manos para 
mancharse en las nubes 
de pardo las manos. 
 
Alto el cuerpo para 
mancharse el cuerpo 
de pardo en los cables. 
 
Para los negritos que juegan 
para los negritos que lloran 
para los negritos ciegos 
para los negritos. 

                                                                                              
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Redención de ausencia 
 
Cuando tu voz es más que la presencia 
y en los adioses detenido al aire, 
nos los vuelven las alondras grave 
al doble tacto de tu doble ausencia. 
 
Cuando abierto ya el cielo y su clemencia 
caídos del crepúsculo los ángeles 
en nubes reman sus oscuras naves 
y te siento más cuerpo y más esencia. 
 
cuando en el hueco de la mano caben 
monedas blancas de luna e indolencia  
y se adhiere a los arboles la calle,  
 
¡ay, qué venas de aguda trascendencia! 
¡ay, ay, qué blando el corazón nos sale 
por los poros de la convalecencia!  
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Si el aire… 
 
Si el aire no tuviera sangre 
si el agua del océano fuera pura 
y no trajera jóvenes despedazados 
si las playas fueran limpias, serenas 
y en ellas no la muerte sino el amor golpeara… 
 
Enloquecidos pájaros del viento 
han llegado hasta aquí para no alejarse nunca. 
Todo mundo nos está gritando 
en el filo mismo de la Historia 
en la frente escupida de las cosas que existen. 
 
Hay que saber, irrevocablemente, de nuestra eterna eternidad. 
 
Más que la hormiga, más que el siglo y que el arado, 
más que las lenguas del tiempo y el caer de los hombres 
durarán nuestras manos de huesos y agonía. 
 
Saben ya los roncos pájaros de nuestras lágrimas despiertas 
lágrimas sonando tercamente sobre los tercos tambores 
que anidan en el fondo. 
 
Y nuestro par de rotos corazones vivos 
nuestro par de ojos que ven cuando se cierran 
se habrán unido ya 
al rumor de los brazos, eternos como piedras, 
como piedras duros, y amorosos, y tristes. 
 
Mi pobre corazón es inútil para toda la tristeza. 
Dejo de sufrir a cualquier hora 
cuando todos lloran cuentas vivas de cal, granos amargos. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Se pueden hacer versos que sean un grito solo, 
se pueden cantar canciones con los labios mudos. 
Hay que llorar por todos nosotros 
y yo no he llorado todavía. 
 
Hablad, mirtos de hierro y desventura, junto a los niños. 
 
Hay niños. 
Hay hermanos vivos y destruidos con el alma quebrada 
y una luz en la frente. 
 
Si mi pobre corazón no fuera tan pequeño 
y pudiera tener una gran casa abrigada 
y una dulce, larga superficie de trigo y sollozos. 
Si mis labios fueran agua, manos y peces soñadores 
y no tristes vocablos y silencio. 
 
He llorado todo esto, yo. 
Pero oíd que no he derramado una sola lágrima todavía. 
 
Duraremos duramente más que la larva, más que el espanto 
porque somos eternos y condenados, 
somos de tierra, y de tierra de la tierra. 
Nuestros hermanos quebrados, 
más puros que Jesús, 
más olvidados, 
quedan gritando con los pájaros del viento. 
Porque el aire tiene sangre 
y el agua del océano es impura 
y en las playas sólo la muerte golpea 
podemos hacer versos todos juntos 
hasta que la tierra se parta 
hasta que nuestras lágrimas derriben al mundo 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
hasta que brote de la nada una paloma. 
 
Sordo estoy y puedo todavía humillarme, 
puedo tomar un cuchillo y enseñar mis abismos 
mis glorias, mi desamparo. 
Podemos. 
Para llover del cielo 
virtuosamente limpios, desnudos y dispuestos. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Si los fusiles 
 
Si los fusiles los fusiles los fusiles 
perforaron las montañas 
y una estrella una estrella una estrella 
la dejaron en la punta 
y la bañaron de mañana. 
 
Pies desnudos en Perm 
uñas heladas en Tzaritzin 
dientes en Perm 
cabellos locos en Tzaritzin 
y soldados 
y soldados 
con el pecho abierto 
y la carne roja 
y la carne blanca 
y la carne grave 
y la carne tierna 
y la carne breve 
y la carne buena 
lenta 
en las púas 
de los [alambres] 
en Tzaritzin 
en Perm. 
 
Si los fusiles si los fusiles los fusiles 
en Odesa 
 
Si los fusiles si los fusiles los fusiles 
allá 
dejaron estrellas 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
y tractores 
y muchachas 
y puños alegres 
lavados de mañana 
 
o kirguises 
o usbeks 
o kalmukos 
o kilómetros 
o dinamos 
que gritan 
gritan 
gritan 
sienten 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Soy un sueño 
 
Soy un sueño soñado por mí 
es decir, un sueño vigilante 
e insomne. 
 
Soy un sueño de los sueños 
desdoblado en ti 
de quien no sé la forma 
ni el vago contenido que te hace. 
  
Sueño definitivamente: 
la mano en la garganta, el asesino próximo 
tu mano que avanza, me mata y me liberta. 
  
No quiero estar tan cerca, no. 
Sólo en tus manos. 
Derribándome siempre. 
Sin vientos. Sin fronteras. 
Un poco sin ti. 
  
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
Tan concreta, tan concreta 
 
Tan concreta, tan concreta 
que eres al tacto 
lo que el viento a las venas 
a las sienes. 
Lo que la luna 
a la mancha. 
Lo que la noche verde 
químicamente descompuesta 
en un vaso de agua 
al silencio 
o a la frente 
o al reloj. 
 
Concreta. 
 
Estatua traducida 
a minutos vencidos con los dedos, 
derrotados con un bisturí en silencio. 
Presencia dentro del vaso, 
dentro de la angustia, 
en la noche sin pulmones. 
 
Ángel de cara negra, con rosas, 
químicamente puro 
como claveles de azafrán, 
como sin límites 
como sin alturas 
como sin agua. 
 
Lo que a la anemia 
una mañana amarilla 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR
de tus voces. 
 
Concreta. Sí. 
Sí. 
 
Lo que a la pesadilla. 
Lo que a lo negro. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 137: José Revueltas 

SEPARADOR

