SEPARADOR
< 5 > 

A pedir de boca 

"Escribo por no pegarme un tiro en la boca" 
                                       Antonio Orihuela 

Yo diría que para el amor existe un tiempo 
el tiempo que tardo en olvidarlo. 
Diría que tanto exceso de pasión 
tiñe de sombras los poemas 
el blanco y negro de la vida. 
Para evitar el suicidio  
en ocasiones 
me descubro idiota como un dios abandonado 
persigo tonterías y las digo 
las pronuncio en público 
absurdo como yo en todo momento 
esperando el juicio, la crítica, 
la vaselina del ego: 
esa experiencia de la diferencia 
o diferencia de la experiencia que consiste 
en hacerte el francés con un largo del 49.           

Fuente: ZUNÁI – Revista de poesía 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 6 > 

De tripas corazón 
  
"Ahora ya no me duele el hígado. Me duele el pasado" 
                                                                Roger Wolfe 

Le he puesto una cadena al corazón 
y lo paseo por las calles. 
De vez en cuando se para en una esquina  
y mea, 
pero los corazones no mean 
y me pregunto 
cuánto tiempo llevaré amándote con las tripas?   

Fuente: Revista Zunai 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 7 > 

Dice Gillespie 
 
Dice Gillespie que la muerte no es lo peor 
que no es el dolor la mejor escuela 
ni el hambre nos convierte en héroes. 
 
Dice Gillespie 
que no son más fuertes quienes más pueden 
que lo son quienes más resisten 
quienes de la derrota levantan victorias. 
 
Dice Gillespie  
que lo más peligroso no es el peligro 
que lo más peligroso es la seguridad 
con la que eludimos diariamente el peligro. 
 
Dice Gillespie 
que no es un hombre acabado 
que es un hombre que está acabando 
que nunca el final sustituye al fin, 
porque en realidad,  
 
Dice Gillespie  
que le dijo Parker 
que le contó Cortázar 
que en lugar de hacer el amor 
ya va siendo hora 
de que el amor nos haga.   

Extraído de “Habitación desnuda: Poesía 
1977-2007 “/Ed. Baile del Sol, 2008) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 8 > 

El beneficio de la duda 
 
No sé si la poesía deba buscar la verdad o la belleza 
no creo siquiera en el deber de la poesía 
ni creo que la verdad sea finalmente algo hermoso 
incluso esto también es verdad. 
 
Ignoro cuántos muertos entran 
en una sola raya de coca 
en un litro de gasolina 
en un cristal tallado  
en un telediario 
no sé cuántas tumbas sin nombre caben en un desierto 
seguro que muchas más que cruces en la calles de Juárez. 
 
No encuentro belleza en las palabras 
ni hallo fe en las plegarias 
por ello me sigo preguntando  
cuántos muertos caben en una oración  
en una bandera 
en un discurso a la nación 
en un olvido. 
 
Fuente: Narrativa Breve, Blog de literatura 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 9 > 

Empire Eleison- IV 

"Todo esto lo he visto, pero no puedo ver 
el puñal clavado en mi espalda" 
HANS MAGNUS ENZENSBERGER 

He visto la Gran Torre en sueños de 36mm. 
elevarse soberbia  
contra el cielo de Nueva York 
y todos sus hijos eran 
como pequeñas hormigas en el abismo. 
He visto todo el neón de la ciudad 
iluminar el estómago  
de los grandes almacenes 
y todas las promesas  
eran números en clave. 
He visto en el espacio desvanecerse 
un rayo láser anunciando 
la llegada del Mesías  
y bajo su luz 
una nueva oferta a mitad de precio. 
He visto a un hombre que había visto 
los mejores cerebros de su generación 
destruidos por la droga 
y quienes lo escucharon  
nunca vieron nada. 
He visto un sistema decimal que multiplica 
por mil los diez mandamientos, 
un arsenal de bendiciones con remite falso 
un general sentado a la derecha del padre 
y a un suicida invertir en bolsa. 
He olvidado cual fue  
nuestro primer pecado 
he resucitado muchas veces  
antes de morir 
y he comulgado  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 10 > 

con el placer de la ambigüedad 
en todas mis decisiones. 
He recorrido la línea del cielo 
en ambas direcciones 
para descubrir qué habría detrás, 
y sólo he visto que tras la línea del cielo 
otra línea se sucede. 
Y no encontré ángeles con trompetas 
ni vi el reino de los humildes brillar 
ni tan siquiera la voz de Dios 
guiándome en las tinieblas. 
Sólo aviones cargados de bombas 
aviones cargados de coca 
aviones con destino al punto de partida 
aviones repletos de códigos de barra 
y pájaros mutilados. 
He visto un Imperio que crece sin moverse 
un Imperio que gana sin jugar 
un Imperio que no perdona 
ni se conmueve y se ríe de sí mismo. 
Y he visto la vergüenza humana 
anestesiada y moribunda frente a la T.V. 
donde la libertad es tan sólo  
una cuestión horaria. 

                                                                            Extraído de empire eleison 
  
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 11 > 

En el camino 
 
Vengo del otro lado de los kilómetros 
de oír a Leroi Jones tocar las congas 
en un sueño vertiginoso. 
 
Caminé en silencio tras los versos y las visiones 
de Ginsberg, Kerouac, Corso y Ferlinghetti, 
incluso llegué a desvelar 
la tortuosa languidez de Emily Dickinson 
entre los acólitos del terror. 
 
He sido siempre mi mejor enemigo 
no tuve miedo cuando hube de traicionarme 
porque en toda traición existía una redención. 
 
Vi los restos de un naufragio 
levantarse contra su destino. 
 
Muchos de nosotros escribimos 
los mejores poemas con nuestros cuerpos 
Jehová enterrado, Satanás muerto 
-leí a Cumings- 
y también hubo mañanas sin sol 
y noches con dos lunas 
donde nos arrastramos embriagados 
hacia el misterio 
y cada paso, cada verso, a ciegas 
se convertía en un riesgo 
en el riesgo del placer. 

Uberto Stabile. Habitación Desnuda.  
Poesía 1977-2007. Ed. Baile del Sol 2008. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 12 > 

En todas partes cuecen patrias 
 
Nací en Valencia 
de padre italiano y madre gata 
he sido charnego en Barcelona  
polaco en La Mancha 
y churro en mi ciudad, 
me llamaron spagnoleto en Italia 
y en la escuela macarroni, 
en Andalucía soy “el que habla fino”, 
gallego en Cuba y en México gachupín, 
en Berlín me tomaron por turco 
y en Brasil me hablaban en inglés, 
a los rifeños les parezco muy claro  
y demasiado moreno a la policía de Miami. 
He vivido en dos países, siete ciudades y quince casas 
de las que sólo conservo sonrisas 
y algunas fotos apulgaradas de amigos y familiares. 
Siempre vengo de lejos  
y lejos voy 
con otra lengua, con otra luz 
y la patria en los zapatos 
para vergüenza de mis invasores. 
 
https://alpialdelapalabra.blogspot.com.es/
2011/12/uberto-stabile-poemas.html 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 13 > 

Exigencias de la edad 

Dicen que lo último que se pierde es la esperanza, 
pero si ya has perdido el sentido del humor, 
¿de qué te sirve la esperanza? 
Te doblo la edad 
duermo la mitad de horas que tu 
fumo tres veces más 
gano cada día la paciencia que tú pierdes a diario, 
y aún piensas que somos almas gemelas. 
Después del amor siempre llega el sueño 
y mientras tú roncas yo devoro cigarrillos, 
tu ansiedad tiene un límite 
la mía un final. 
Cuando pierdas el sueño  
descubrirás que el amor es siempre 
otra cosa, 
lo que para ti es un mito 
para mi es sólo una leyenda. 
Es la edad la que no perdona 
no admite créditos, devoluciones ni transferencias, 
podemos compartir una vida 
pero de la muerte nos tendremos que reír a solas.     

             
 
Fuente: alpialdelapalabra 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 14 > 

Jack Kerouac, Pocahontas y yo 
 
       en el bolsillo,  

          prometió el amor  

Íbamos Jack Kerouac, Pocahontas y yo  
camino del sur en mi vieja furgoneta escuchando  
John Lee Hooker en la radio  
Despeñaperros pa’bajo y algo más en el cuerpo  
cuando recogimos al estudiante colombiano  
haciendo autostop en la gasolinera de Bailén  
con un master en geología y dos piedras de hachís  
 
contando historias de Manu Chao y las FARC  
y el estado de sitio y una muchacha de Cáceres que le  
 
y se quedó con sus travelcheques como recuerdo. 
 
Íbamos, digo, camino del sur desentonando a coro al  
 
palmeando sobre el salpicadero de la Nissan  
creyéndonos libres y soberanos en un país que no  
 
ni quiere reconocernos,  
cuando vimos la luna sobre la ciudad de Córdoba y  
 
como si fuéramos niños de plata en un jardín prohibido,  
y nos cogimos de la mano porque en un momento todos 
 
como Pocahontas, Moctezuma y nuestro amigo colombiano,  
indios en una reserva de vino, ceniza y hechizos,  
y conjuramos al futuro para que nos fuera propicio  
y el futuro se nos hizo de pronto irreversible, irreverente, 
 
Y tuvimos que enterrar en una sola noche  
a los amigos que habían muerto desbocados, de amor,  
de sobredosis, de locura, de la vida misma que ahora  
 
          fuimos indios  

             suspiramos  

          reconocemos  

     Camarón 

       irrevocable.  

             nosotros  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 15 > 

en el umbral del siglo reclamamos desde la memoria.  
 
Como pasajeros de un poema sin destino 
íbamos Jack Kerouac, Pocahontas y yo  
camino del sur encañonando con insolencia  
la sien plateada y sospechosa de una Europa limpia  
ordenada y preparada para repeler el hambre que nunca  
nos dejaron reclamar. 
 
UBERTO STABILE (Poemas aparecidos en el 
nº 3 de la revistaThe Children’s Book of 
American Birds, que edita el Club Leteo)  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 16 > 

La edad de la inocencia 
 
No se nos pasó la edad 
simplemente fuimos dando un rodeo 
y ese rodeo le llamamos vida. 
 
Fuimos olvidados y olvidamos 
se nos llamó y no acudimos 
amamos y no fuimos encontrados. 
 
Pero no se nos pasó la edad 
tan sólo dejamos escapar los trenes 
en el andén de las oportunidades perdidas. 
 
Nunca pretendimos estar 
ni en el momento, ni en el lugar adecuado, 
por ello nos reconocemos 
siempre que nos alejamos. 
Y hemos aprendido a sonreír 
a maquillar el dolor y sentirnos cerca 
cuando reconocemos la ausencia y la ternura 
en esa mirada que ha forjado el tiempo 
sobre lo mejor de nuestros años. 
 
Porque no se nos pasó la edad 
simplemente fuimos dando un rodeo 
y a ese rodeo le llamamos vida. 

         Recogido de El baúl de los sueños blogspot 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 17 > 

Linaje 
 
Toco los poemas como tú me tocas 
como rinde pleitesía el corazón al tiempo 
como se piensa octubre  
o sucede una canción. 
 
Toco los poemas para poder tocarte 
esta oración de crudo invierno 
esta rebelión de amor y carne 
penúltima provincia de nuestras palabras. 
 
Toco los poemas como puentes 
encadenados al río y lloro 
vértigo del tiempo que ya no tengo 
caricia y cónclave de la memoria. 
 
Toco para renovar cautivo 
las primeras horas del madrigal 
luz en verso propio y ciénaga donde 
más allá sólo 
existo y muero. 
 
         

             Fuente: proscritosblog.com 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 18 > 

Los chicos rebeldes 
 
los chicos rebeldes se han vuelto tiernos con la edad 
se emocionan leyendo poemas, 
circulan lento frente a los escaparates del pasado 
han abandonado el gusto por las citas 
y envejecen con cierta elegancia, 
a sus novias ya no les dicen tía 
les llaman corazón, 
han aprendido a lavar la ropa, a planchar y a doblar 
con cuidado acierto 
cada uno de sus errores, 
a los chicos rebeldes el amor ya no les quita el sueño 
pero no podrían vivir ni un sólo día sin amar, 
hacen trampas con el tiempo pero tienen los días contados 
los chicos rebeldes saben que ya no volverán a caminar 
sobre ninguno de sus propios pasos 
por eso ahora cada caricia es siempre la primera 
cada beso el último beso. 
ya no persiguen ni se hacen perseguir 
son incómodos frente a la ambición 
aman las causas perdidas 
y nadan contracorriente. 
los chicos rebeldes con la edad toman pastillas que no les 
 
drogas que no les matan 
y mueren un poquito cada día 
sin perder el brillo errático de sus miradas. 
los chicos rebeldes han aprendido a despedirse sin decir 
adiós 
se van sin hacer ruido ni dejar rastro 
solos 
con el mundo dentro. 
 
            /drogan 

          Fuente: Narrativa Breve 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 19 > 

Los días contados  
  
    "Si bastara olvidar para empezar de nuevo" 
                                   Inmaculada Mengíbar 

Ahora que no tengo veinte años  
ni prisa por vivir deprisa 
ahora que llegar tarde a las citas no es una aventura  
sino una certeza,  
cuando el tiempo parece más amable  
y más cruel la conciencia. 
 
Ahora que sé cierto cuanto me negaban  
y me negaron incluso la certeza, 
¿de qué me sirve la razón?  
ese gesto bondadoso y torpe  
                    que tantas veces me fue negado  
para satisfacer de nuevo la conciencia. 

STABILE,  Uberto.   Habitación  desnuda.  
Poesía  1977-2007.   Tegueste,  Tenerife:  Edi-
ciones Balie del Sol, 2008.  313 p 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 20 > 

Los Impostores 
 
/parte. 

El olvido es la madrugada donde el miedo les hace fuertes 
son como amantes inexpertos despidiéndose una y otra vez 
sin terminar de pronunciar nunca el definitivo adiós. 
Los impostores conocen todas las entradas y salidas de los  
  /sueños 
 
todos los rodeos que hay que dar para llegar antes a ninguna 
 
Los impostores se suceden uno tras otro 
confundidos entre la niebla y el amor ciego 
son el ir y venir de una misma cosa 
el plazo de una deuda que no se paga. 
 
Ellos trazan las fronteras de países imaginarios 
y juegan a conquistarlos desafiando al miedo. 
Son audaces ante la adversidad 
y pálidos bajo el fuego. 
 
Ellos siempre andan pisándose los talones 
en su loca carrera por no ser advertidos. 
Frente a la verdad son invisibles 
mudos frente al silencio. 
 
Los impostores nunca tienen el mismo rostro 
ni usan palabras que los delaten, 
emboscados en sus viejas gabardinas 
los impostores pasean al acecho bajo la lluvia. 
 
Dicen venir de lejos 
pero son siempre del mismo lugar 
sus huellas no perduran 
sus manos frías cambian de color 
cuando alguien las estrecha. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 21 > 

Los impostores habitan el amor 
como se habita una casa vacía, 
mienten para sobrevivir 
y viven con la incertidumbre atada al cuello. 
 
Los impostores nos engañan con su certeza transparente 
nos conducen sin tregua ni descanso 
al lugar de siempre. 
 
Los impostores somos nosotros 
cuando cerramos los ojos 
frente al amor que duele. 
 
               Fuente: alpialdelapalabra.blogspot. Uberto Stabile 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 22 > 

Los que aman no hacen pie 
 
Los que aman no hacen pie 
agitan brazos como ramas 
y son los primeros en hundirse 
creen tocar el cielo 
mientras el mundo alrededor 
se hace inmune a su naufragio. 
 
Los que aman no saben decir adiós 
mienten cada vez que se despiden 
como la noche miente al día 
pronuncian el deseo en cada gesto 
temiendo que al doblar la esquina 
el olvido les devore. 
 
los que aman no calculan 
viven empeñados en causas perdidas 
las cuentas nunca cuadran 
entre el debe y el haber se quedan solos 
no hay ley que les salve ni condene 
mueren cada vez que resucitan. 
 
Los que aman no hacen pie 
se ahogan en su propio amor 
felices sin saberlo 
como gotas de eternidad. 

    Fuente: EDITA Blog de la Bibliodiversidad 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 23 > 

Maldita sea la poesía 
 
"He visto los mejores cerebros de mi generación des-
truidos por la locura, famélicos, histéricos, desnudos" 

                                                                          Allen Ginsberg 
 
Yo he visto  
los mejores poetas de mi generación  
desterrados, desheredados,  
ocultos en el fondo de los bares,  
y he visto sus miradas  
como versos trepidantes  
cabalgar hacia el final de la noche,  
y he visto su ternura descuartizada  
por la abundancia de quienes les temen  
y en su miedo los hacen grandes.  
He visto en la bondad de sus gestos  
la rebeldía de un mundo  
que no necesita orden ni ley para ser justo,  
la testaruda razón de quienes a la vida responden con la vida 
misma.  
 
Yo he visto  
una canción que no tenía letra ni remite,  
y ellos la entendieron. 
Les he visto levantarse  
contra los versos exquisitos y subalternos,  
les he visto encadenarse a las excavadoras  
para frenar la destrucción de su tierra,  
de su conciencia,  
y nadie los invitó a los palacios de Doñana  
y mucho menos a editar poemas  
bajo el sello hipócrita  
de quienes lavándose la cara  
ensucian el mundo. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 24 > 

He visto como se engañaban para seguir perdiendo en un 
círculo de ganadores,  
como alacranes en mitad de un fuego  
que desintegra y reduce  
la inteligencia y el miedo.  
Y por todo ello han sido procesados,  
sentenciados, condenados,  
abocados a la indigencia laboral  
y clandestinidad de la palabra. 
 
Yo he visto  
los mejores poetas de mi generación  
romper los versos a conciencia,  
Eladio Orta: 
"porque bien ya otros lo hacen  
y no ha ocurrido nada".  
 
En su profunda voluntad de cambio,  
con sus contradicciones,  
en su maldita y genial resistencia  
frente al pensamiento único,  
he visto a los poetas de mi generación perder sus mejores 
oportunidades,  
y no ha pasado nada,  
pues nada hay más digno 
que ser consecuente y efímero  
en todo momento y verso 
esa maldita poesía que nos hace libres  
frente a la tradición.  
 
                  Fuente: rua das pretas (blogspot) 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 25 > 

Paisa 
 
oye paisa tu compra algo mi 
reló, gafa, goro 
bueno, bonito, barato paisa 
tu compra algo mi… 
 
pero es que no te enteras… 
no quiero nada de ti moreno 
ya todo lo tengo, 
tus bosques, tus minas, tus piedras 
preciosas, tus negras 
toda tu piel y sal 
y los leones enjaulados 
y los bancos de peces, 
hasta el color púrpura de áfrica 
-el cuerno de la abundancia – 
lo tengo yo… 
 
pero oye paisa yo amigo tuyo 
yo sólo busca trabajo en españa 
sólo compra algo mi 
yo hambre, yo no casa 
yo amigo paisa, mucho amigo 
 
no negro, tu no amigo mío, 
esta no es tu tierra 
yo tengo ahora el tiempo 
y el fondo monetario internacional 
y todas, todas las malditas 
organizaciones no gubernamentales 
para lavarme la cara y el culo 
y venderte como siempre 
lo que antes ya era tuyo 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 26 > 

oye paisa pero yo siempre bueno con tu 
yo gusta barsa y pallea 
y mucho toro en sevilla 
yo sólo hambre paisa 
mucha hambre… 
 
eres tonto negro, 
tu nunca amigo mío, 
tu hambre me da de comer 
tu sed llena mis piscinas 
tu mujer calienta mi cama 
tus heridas de bala las fabrico yo 
yo soy tu virus del sida negro 
yo soy el blanco 
de todas tus pesadillas. 
 
no paisa no 
yo siempre amigo tuyo 
yo cuida bien tu familia 
yo sólo tener la vida, 
mucho querer y amor 
y sonrisas 
que paisa ya no tiene, 
sólo eso paisa, la vida. 
 
(de “Cien días de Mayo”, Editorial Homoscriptum, 
Monterrey, México 2006) 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 27 > 

Fuente: vocesdelextremo,2015/04/ 

Posesión 
 
mi patria es tuya 
mi casa es tuya 
mi hambre es tuya 
mi salud es tuya 
mi educación es tuya 
mi libertad es tuya 
 
tu deuda es mía 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 28 > 

Que se jodan! 
 
 El día 12 de julio de 2012, el presidente del gobierno español, Ma-
riano Rajoy anunció ante la cámara de diputados en el congreso los 
recortes  económicos  que  ponen  en  el  abismo  a  miles  de  ciudada-
nos,  trabajadores,  desempleados,  dependientes  y  a  sus  familias, 
tras  jalear  con  vítores  y  aplausos  estas  medidas  desde  su  propia 
bancada, la diputada del Partido Popular, Andrea Fabra, apostillo 
y remató la faena con un rotundo y flagrante ¡Que se jodan! 

Que se jodan 
que se jodan quienes no saben cuánto cuesta un café, 
una barra de pan, un billete de bús, 
una hora muerta, una letra devuelta, 
quienes dicen que vivir dignamente 
es vivir por encima de nuestras posibilidades 
quienes jalean con sorna y sarna la pobreza que desconocen 
quienes del jaleo sacan partido para vivir a nuestra costa 
que se jodan 
que se jodan todos los diputados, senadores, alcaldes 
 
los banqueros, los magistrados, y las agencias de calificación 
que se jodan los reyes y reyezuelos, los caciques  
 
y los secuaces, 
que se jodan los príncipes azules, las princesas y los sapos 
que se jodan los Cien Mil Hijos de San Luis, la niña de Rajoy 
 
que se jodan quienes especulan con la memoria 
quienes negocian con la muerte 
que se jodan en el Vaticano, en la Casa Blanca  
 
quienes proclaman que el trabajo nos hace libres 
que se joda el Ibex 35, la bolsa, el ipc, el fmi, el capital  
 
quienes predican sin ejemplo y a Dios ponen por testigo 
que se jodan los custodios del paraíso y los ángeles  

   y la División Azul 

      y en la Moncloa 

y los mercados 

 y presidentes, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 29 > 

del infierno 

que se jodan los cazadores de elefantes y los sabuesos reales 
los títeres de la comunicación y las versiones oficiales 
que se jodan quienes ponen precio a la vida 
quienes de las cenizas del amor organizan subastas 
quienes ponen fecha de caducidad a los sueños 
quienes no dejan ver ni nos ven 
quienes nos juzgan y nos condenan 
que se jodan los diarios y la editoriales que saquean nuestras 
 
que se jodan quienes bendicen las desigualdades y comulgan 
 
         con ruedas de molino 
que se jodan con el botox y la silicona, 
con los recortes y los ajustes 
que se jodan los que escriben bien a cuenta de nada 
Papa Noel, Ana Fabra y el Premio Nobel 
que se jodan 
que se jodan 
que se jodan ellos. 
 
        libertades 

Uberto Stabile. En Voces del Extremo. Poesía 
antidisturbios. Ed. Amargord, 2015 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 30 > 

Soy un estado soberano 
 
 “De la piel para dentro empieza mi exclusiva jurisdic-
ción elijo yo aquello que pueda o no cruzar esa frontera 
soy un estado soberano 
y las lindes de mi piel me resultan mucho más sagra-
das que los confines políticos de cualquier país” 
 
                                                      Antonio Escotado 

Si te desnudaras ahora conmigo 
en esta pequeña parte de la historia 
quince de diciembre 
de mil novecientos noventa y seis, 
 
si por casualidad decidieras situarte fuera de la ley 
y pusieras tus labios sobre mis boca  
y tu pubis marcara mis caderas 
como una fragata roja en la bahía del estado, 
 
si pudieras desnudarme como yo te desnudo 
como se apura el último sorbo de la última copa, 
 
si entre la casualidad y la duda 
te quedaras con la duda, 
 
si al despertar las fronteras 
fueran marcas de carmín 
descritas impunemente sobre mi piel, 
 
si tú pudieras... 
si fuera mi ley tu deseo 
si mi pequeña patria de carne y hueso 
si tu cuerpo 
si el eslabón perdido entre el ser y no ser, 
si te desnudaras ahora conmigo .... 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 31 > 

aquí, donde confluyen los ríos y desbocan los caballos 
en este muelle de noche y día 
de ida y vuelta y vuelta y vuelta 
y vuelta a decir 
 
si así fuera 
recuerda siempre que también yo  
alguna vez fui un estado soberano.                                

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 32 > 

Vidas rebeldes 
 
                                “Ningún camino de flores conduce a la gloria” 
                                                          Jean de la Fontaine 

Cuando era más joven pensaba que ser libre era ser libre 
algo así como no tener obligaciones ni compromisos, 
nada por lo que vivir, nada por lo que morir 
rebelde sin causas conocidas. 
Años más tarde descubrí que alguien 
tenía que tirar la basura todas las noche, 
porque la vida y la casa empezaban a oler mal, 
como huele uno cuando crítica todo cuanto no es. 
Años más tarde descubrí entre la basura que tiraba 
el dulce aroma de mi propio hogar 
tu ropa sucia, mis fotografías 
los juguetes viejos de los niños 
y esa llave que nunca supe lo que abría, 
pero ya había perdido la casa 
y tuve que reconstruir la esperanza  
mucho más lejos de dónde estaba calculado. 
Ahora, cuando cada noche salgo a la calle con mi bolsa  
 
y aprovecho el paseo para encender ese cigarrillo que  
 
los perros del vecindario 
y los veo en sus casitas encendidas consumir la vida, 
me doy cuenta que en la oscuridad  
era más fácil ser libre.     

de basura 

       despierta 

Fuente: Uberto Stabile: "La línea de fuego",  
ed. Brosquil, 2008, pp. 76-77).   
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 33 > 

Yo no soy una guerra 
 
Yo soy el verso perdido que no encaja en el poema.  
Soy la contradicción de un sistema decimal  
a la sombra del cual mean los perros de cinco patas.  
Yo soy un incómodo pasajero que viaja sin compañía  
hacia el final de la memoria.  
Soy una hélice partida en el corazón del tiempo.  
Yo soy el muchacho de los cabellos verdes  
que pasea en el interior de un sueño muerto,  
la centenaria colina donde los monos sollozan 
cuando el sol se oculta.  
Yo soy el rápido y sospechoso automóvil que cruza  
de madrugada  
los puentes sobre el Odiel,  
soy un negro cormorán lanzado en picado sobre la bahía,  
puro simulacro de cuanto no soy.  
Y soy la bestia con la que mecen el sueño de los niños,  
el cándido aprendiz de amante que vendió su alma a un  
 
Yo soy una guerra, la religión de tus desgracias,  
el lecho dónde algún día perdimos la inocencia. 
Soy la fina rama de acacia,  
la débil luz de la luna,  
el columpio vacío,  
el tiempo perdido. 
Yo soy una guerra. 

            ángel caído.  

STABILE, Uberto.  Habitación desnuda.  Poesía 1977-2007.  
Tegueste, Tenerife: Ediciones Balie del Sol, 2008.  313 p.    
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 111:  Uberto Stabile 

< 34 > 

En torno a un mar (Valencia : Cuadernos del Mar, 1980) 
Distrito marítimo (Valencia : Cuadernos del Mar, 1981) 
El estado de las cosas (Valencia : Fernando Torres, 1982) 
Hermosas escenas de la noche  (Valencia : Universidad, 1984) 
Haikú Romano (Valencia : Victor Orenga, 1985) 
El pianista del Metropol (Valencia : Malvarrosa, 1985) 
De Kategorías (Valencia : Diputación Provincial, 1988) 
Rendez vous (Valencia : Línea de Sombra, 1991) 
Las edades del alcohol (Elche : Diarios de Helena, 1995) 
Perverso (Coria del Rio, Sevilla : Ayuntamiento, 1997) 
Los días contados (Elche : Diarios de Helena, 2000) 
Empire Eleison (Ayamonte : Crecida, 2000) 
Cien días de mayo (México: Homoscriptum, 2006) 
Maldita sea la poesía (Zaragoza: Eclipsados, 2007) 
So mais uma vez (Torres Vedras, Portugal: Livro do Día) 
La línea de fuego (Valencia : Brosquil, 2008) 
Habitación desnuda (poesía 1977-2007) (Baile del Sol, 2007) 
Mujeres en su tinta: poetas españolas en el Siglo XXI (Antolo
gía) UNAM & Editorial Atemporia. México 2009 
 Tan lejos de Dios; poesía mexicana en la frontera norte (Antolo
gía) UNAM & Ed. Baile del Sol (Tenerife–México, 2010) 
Viejos y Malditos (Monterrey, México, 2008) 

