SEPARADOR

SEPARADOR
 Alma, no llores 

Y no basta decir: “alma, no llores”, 
si ves a un corazón que va dejando 
la vida entre furiosos desgarrones. 
 
Hay lágrimas que tienen estatura 
de estrellas indomables 
y es de acero o de roble su ternura. 

(En: Te llamo desde un muro)- 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Autobiografía 
 
Mi pecado es terrible: 
quise llenar de estrellas 
el corazón del hombre. 
 
Por eso aquí entre rejas 
en diecinueve inviernos 
perdí mis primaveras. 
 
Preso desde la infancia 
y a muerte mi condena, 
mis ojos van secando 
su luz contra las piedras. 
 
Mas no hay sombra  ni venganza 
recorriendo por mis venas. 
 
¡España! sólo es el grito 
de mi dolor que sueña. 
 
 (En: Las soledades del muro) 
 
Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Diccionario del preso 
 
Breve es el diccionario de los presos. 
Tiene palabras frías como espadas: 
Recuento. 
Muros, cerrojos. El patio. 
Celda. Sancionado. Muertos 
en cruz. 
El Tribunal. La condena. 
Losas de piedra. Cemento. 
Y el “alerta” que deshace 
la estructura del silencio. 
 
Breve es el diccionario de los presos. 
Tiene palabras que arden en los labios, 
arrancadas del pecho: 
Solidaridad. Amor. 
Libertad. Patria. Aliento. 
Creación. Luz. Futuro para todos. 
Hijos. Mujer. Compañeros. 
El mundo. La humanidad. La paz. 
Una bandera, una patria, un pueblo. 
La amnistía, el mar y el viento 
para el preso. 
 
Con estas pocas palabras 
sueñan o sufren los presos. 
Unas las afila el odio, 
otras las construye el pueblo. 

Fuente: El Ojo de I Muhagh 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Elegía al Doctor Bartrina 
 
Así, tan crudamente le arrancaron, 
como a un árbol, la vida. 
No caía hoja a hoja su sangre. La estrujaron. 
Retorcieron con rabia su agonía. 
Mas ni un solo latido le doblaron. 
Su hermoso corazón se destruía 
recto y puro en la muerte. Le mataron. 
Pero quedó su Luz. Su rebeldía. 
Mis costados son hoy tierra de fosa; 
mis latidos la cavan como azadas 
y oliendo van madera resinosa. 
Con las sienes de heridas agolpadas 
una bandera en su perfil reposa: 
¡José Bartrina ha muerto, camaradas! 

(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
De río a río 
 
Arlanzón, díselo al Sena. 
Dile que en la Noche escuchas 
mi soledad, mis cadenas. 
Háblale de mis hermanos, 
vivos en tumbas de piedra. 
Dile que escriba en los puentes 
de su libertad mi pena. 
Que su corazón me lleve. 
Que su corriente me extienda. 
Que en cada hoja del agua 
el pueblo francés me lea. 
 
Arlanzón, 
díselo al Sena. 

(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Hogar Ibérico 
 
España es una inmensa prisión 
sembrada de penales y prisiones; 
España es cual un solo corazón 
que une en su latir a muchos corazones; 
y esta unión resuelta y abnegada 
es el arma potente y triunfadora 
que impondrá la AMNISTÍA deseada 
con su lucha viril y arrolladora. 
¡Basta ya! Ha llegado el día 
de que nuestra voz recorra el mundo 
reclamando con ardor profundo 
para nuestros presos la AMNISTÍA. 

(En: Las soledades del muro) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
¿La vida? 

Decidme cómo es un árbol. 
Decidme el canto de un río, 
cuando se cubre de pájaros. 
 
Habladme del mar. Habladme 
del olor ancho del campo. 
De las estrellas. Del aire. 
 
Recitadme un horizonte 
sin cerradura y sin llaves 
como la choza de un pobre. 
 
Decidme cómo es el beso 
de una mujer. Dadme el nombre 
del amor: no lo recuerdo. 
 
¿Aún las noches se perfuman 
de enamorados con tiemblos 
de pasión bajo la luna? 
 
¿O sólo queda esta fosa, 
la luz de una sepultura 
y la canción de mis losas? 
 
Veintidós años... ya olvido 
la dimensión de las cosas, 
su color, su aroma... 
 
Escribo a tientas: “el mar”, “el campo”... 
Digo “bosque” y he perdido 
la geometría de un árbol. 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Hablo por hablar de asuntos 
que los años me borraron. 
 
(No puedo seguir: escucho 
los pasos del funcionario). 
 
(De: En las soledades del muro) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Elegía a Luciano Parrondo 
 
(Que murió en la prisión de Burgos 

a los veinte años de cautiverio) 

Parrondo, amigo mío: 
hace ya 20 años que te vi y te recuerdo 
cantando sobre el filo de la muerte que huía. 
Éramos arroyuelos, con el alma desnuda, 
creciendo, en avenida. 
No pesaban los muros: 
hacia la mar seguían tu corazón y el mío, 
ensanchando riberas, 
con un alba en los ojos, 
dejando a nuestro paso banderas y alegrías. 
¡Qué juventud la tuya! 
En tu cuerpo aterido por la muerte se mira 
mi juventud perdida, 
granada frente a todo... 
 
Ay, Amigo: 
mi corazón resiste; tu bandera ya es mía; 
empaparé mis manos con tu sangre callada 
y marcaré los astros con tu muerte y mi vida. 
A veces creo que el mundo 
tiene perdida el alma. 
¿No escucha este cuchillo 
que indiferente mina 
nuestra espalda y nos hunde su filo hasta la muerte? 
Mi corazón se obceca, 
resiste todavía: 
mas cuelga de su puerta tu ruiseñor callado 
y vierte un llanto rojo donde tu luz se enfría. 
¿Por qué no para el mundo este reloj sangriento? 
¿No oye sus campanadas donde los hombres gritan? 
 
Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Mi voz no puede alzarse, 
le falta tu estatura. 
 
No hay poeta que cante nuestra muerte infinita. 
Hay hachazos tan duros que cortan la palabra. 
En esta tierra nuestra ya todo se asesina. 
Por el fuego sangrante de tu herida implacable 
mi voz quema sus brazos 
trepando hasta tus cimas. 
Más no llega mi acento. 
No hay lengua traspasada por el dolor que pueda 
recompensar tu vida. 
No hay voz para tu muerte 
(quizá tu madre, acaso, llorando sea el poema,  
que pide esta elegía). 
Mas tu rostro insumiso 
seguirá con nosotros. 
Clamará en las campanas del corazón y un día 
será tea en las cumbres del pensamiento indómito 
muchacho azul, eterno laurel de la sonrisa. 
 
No enterrarán tu nombre... 
Arderá en mi palabra, 
lo subiré a mis labios de la pena más viva, 
escarbaré en el llanto 
y hundido en sus raíces te subirá en sus hombros 
mi voz al nuevo día. 

(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Hasta las piedras 
 
La piedra silente llora; 
el muro cerril, el hierro 
de los cerrojos, las losas. 
Las cadenas, ya gastadas, 
sus eslabones deshojan. 
Hasta el carcelero siente 
un alma bajo su ropa. 
(Pero hay un reloj terrible 
que estanca sus negras horas 
con odio y sangre en la esfera 
sin alba de sus mazmorras). 
La vida entera nos llama. 
Vierten lágrimas las rocas. 
Se abren las casas. Esperan 
en los umbrales mil rosas. 
¡Nuestro amor reclama el niño 
con su voz de tiernas hojas! 
La libertad va dejando 
de voz en voz, clamorosa, 
los resplandores de un grito 
como una estrella en la boca. 
(Pero hay un reloj terrible 
–ciego Caín sin aurora– 
que en su noche de odio y sangre 
sigue estancando las horas. 
Guadañas son sus agujas 
en un cadalso de sombras). 

(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Imaginaria 
 
Al pintor Miguel Vázquez. 

Al que sorprendí una noche llorando en la cárcel de Burgos. 

Oídme amigos. He visto 
con los ojos soñolientos 
algo que quiero contaros. 
Es la madrugada. Un preso 
enfrente de mí despierta. 
Se incorpora sobre un codo. 
Lía un cigarro. Se sienta. 
Mientras fuma tiene ausente 
la mirada, como dormida la frente 
(Sueña el viento en la ventana) 
Tira el cigarro. Se inclina. 
Saca un pedazo de pan, 
se lo come lentamente  
y después… rompe a llorar. 
(Quizás no tenga importancia… 
Yo os lo cuento) 
Ya sabéis que a mí las losas 
me han gastado hasta los huesos 
del corazón, 
pero ver llorar a un hombre 
es algo, siempre, tremendo. 
Y este preso no es un árbol 
que se ha roto. Sigue ileso. 
Pero de pronto ha venido 
todo lo “suyo” a su encuentro  
en esta noche tranquila… 
Con su dolor en mi pecho 
le miro. No puede verme. 
Sus ojos están muy lejos. 
Sus ojos cerca, llorando 
tan suave, tan hondamente 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
que apenas si mueve el aire 
y el silencio. 
Un “alerta” le estremece. 
 
(Por el patio  
 se oye cruzar el relevo) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
La noche es mi refugio 
 
La noche es mi refugio. Siempre os hablo 
cuando duermen los ojos y las llaves. 
(...) 
En el silencio escribo. 
Al silencio le arranco sus hojas más vibrantes, 
campanas que me aturden bajo el grito 
de “alertas” implacables. 
(…) 
Escribo sin descanso 
palabras verticales. 
Prendo mi voz como un fuego en el monte, 
y oigo sonar la sangre 
del mundo 
en mis umbrales. 
Después, cuando amanezcan 
los ojos y las llaves, 
me guardaré la voz en un zapato 
y aromarán las losas mi mensaje: 
¡Pueblos del mundo, amigos! 
¡Corazones cercanos o distantes, 
llegad a mí, 
poblad mis soledades! 

(En: Las soledades del muro) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Me duelen estos seres 
 
Me duelen estos seres. 
Y me duele la muerte de esas gentes sencillas 
que pasan por la vida sufriendo, elementales 
atados a la noria, cual bestias amarillas, 
sin despegar los labios, contentos y triunfales. 
 
(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Mi casa y mi corazón 
 
Si salgo un día a la vida 
mi casa no tendrá llaves: 
abierta siempre a los hombres, 
al sol y al aire. 
Que entren la noche y el día. 
Y la lluvia azul. La tarde. 
El rojo pan de la aurora. 
El campo: sus verdes mástiles. 
Que la amistad no detenga 
sus pasos en mis umbrales. 
Ni la golondrina, el vuelo. 
Ni el amor, sus labios. Nadie. 
La casa y el corazón 
nunca cerrados: que pasen 
los pájaros, los amigos, 
el sol y el aire 
 
En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Mi corazón es patio 
 
A María Teresa León   

La tierra no es redonda: 
es un patio cuadrado 
donde los hombres giran 
bajo un cielo de estaño. 
Soñé que el mundo era 
un redondo espectáculo 
envuelto por el cielo, 
con ciudades y campos 
en paz, con trigo y besos, 
con ríos, montes y anchos 
mares donde navegan 
corazones y barcos. 
 
Pero el mundo es un patio 
(Un patio donde giran 
los hombres sin espacio) 
A veces, cuando subo 
a mi ventana, palpo 
con mis ojos la vida 
de luz que voy soñando. 
y entonces, digo: “El mundo 
es algo más que el patio 
y estas losas terribles 
donde me voy gastando”. 
Y oigo colinas libres, 
voces entre los álamos, 
la charla azul del río 
que ciñe mi cadalso. 
“Es la vida”, me dicen 
los aromas, el canto 
rojo de los jilgueros, 
la música en el vaso 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
blanco y azul del día, 
la risa de un muchacho… 
Pero soñar es despierto 
(mi reja es el costado 
de un sueño 
que da al campo) 
   
Amanezco, y ya todo 
-fuera del sueño- es patio: 
un patio donde giran 
los hombres sin espacio. 
   
¡Hace ya tantos siglos 
que nací emparedado, 
que me olvidé del mundo, 
de cómo canta el árbol, 
de la pasión que enciende 
el amor en los labios, 
de si hay puertas sin llaves 
y otras manos sin clavos! 
 
Yo ya creo que todo 
-fuera del sueño- es patio. 
(Un patio bajo un cielo 
de fosa, desgarrado, 
que acuchillan y acotan 
muros y pararrayos). 
   
Ya ni el sueño me lleva 
hacia mis libres años. 
Ya todo, todo, todo, 
-hasta en el sueño- es patio. 
   
Un patio donde gira 
mi corazón, clavado; 
mi corazón, desnudo; 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
mi corazón, clamando; 
mi corazón, que tiene 
la forma gris de un patio. 
 
(Un patio donde giran 
los hombres sin descanso) 

(Del blog de Marcos Ana) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Mi pecado es terrible 
 
Mi pecado es terrible; 
quise llenar de estrellas 
el corazón del hombre. 
Por eso aquí entre rejas, 
en diecinueve inviernos 
perdí mis primaveras. 
Preso desde mi infancia 
y a muerte mi condena, 
mis hojas van secando 
su luz contra las piedras. 
Mas no hay sombra de “arcángel 
vengador” en mis venas: 
¡España! Es sólo el grito 
de mi dolor que sueña...   

(En Las soledades del muro) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

(En: España a tres voces.) 

SEPARADOR
Mi vida:  
 
“Mi vida, 
os la puedo contar en dos palabras: 
Un patio. 
Y un trocito de cielo 
por donde a veces pasan 
una nube perdida 
y algún pájaro huyendo de sus alas”. 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Norma 
 
Quiero que mis poemas tengan hueso 
y estructura de piedras palpitantes; 
verlos siempre de pie (torres errantes 
de la vida y el hombre), por su peso. 
 
Capaces de ser bala y de ser beso, 
cantos de paz o puños resonantes; 
azules como el rayo o verdeantes 
como olivo maduro... Que su espeso 
 
son a metal, colmena o bosque herido, 
suba desde mi sangre, tensamente, 
a otro labio desierto y perseguido. 
 
¡Versos con alma y versos con simiente, 
con atléticos hombros y un erguido 
pueblo de corazones por su frente! 

(En Te llamo desde un muro. Poemas de la prisión 

México, Ediciones de “España Popular”,) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Ocaso grana 
 
Quisiera conservar todas mis hojas, 
sin esa desnudez fría en las ramas 
del hielo y del invierno. 
Ser viejo, un árbol viejo. Está Bien. 
Pero ver todas mis hojas canas, 
como el árbol que queda por la escarcha y la 
luna cubierto de plata. 
O cubierto en los oros 
que el sol retiene con espaciosa calma 
en las cimas azules de esas tardes de otoño, 
un rescoldo de sueños, que en dormidos espejos 
se mueren reclinadas. 
Así mi atardecer quisiera... 
No importa que la trama de mis huesos 
transluzca sus pálidos encajes 
si es mi corazón roja rama que canta 
la alegría de todos. 
Si en mi mano florece la callada 
que cortaron mis hijos, 
de un fresno encendido por las luces del Alba. 
Si curando al viento mis banderas heridas, 
voy caminante, río abajo, hacia la mar ancha, 
por entre juncos albos y bajo lunas castas, 
noble y tranquilo hasta la gran orilla 
donde espera, entre hierbas, amarrada mi barca... 

(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Pequeña carta al mundo 
 
Los dientes de una ballesta 
me tienen clavado el vuelo. 
Tengo el alma desgarrada 
de tirar, pero no puedo 
arrancarme estos cerrojos 
que me atraviesan el pecho. 
Siete mil doscientas veces 
la luna cruzó mi cielo 
y otras tantas, la dorada 
libertad cruzó mi sueño. 
El Sol me hace crecer flores, 
¿para qué, si estéril veo 
que entre los muros mi sangre 
se me deshoja en silencio? 
No sabéis lo que es un hombre, 
sangrando y roto, en un cepo. 
Si lo supierais vendríais 
en las olas y en el viento, 
desde todos los confines, 
con el corazón deshecho, 
enarbolando los puños 
para salvar lo que es vuestro. 
Si llegáis ya tarde un día 
y encontráis frío mi cuerpo; 
de nieve, a mis camaradas 
entre sus cadenas muertos... 
recoged nuestras banderas, 
nuestro dolor, nuestro sueño, 
los nombres que en las paredes 
con dulce amor grabaremos. 
Y si no nos cerráis los ojos 
¡dejadnos los muros dentro! 
que se pudran con el polvo 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
de nuestra carne y no puedan 
ser nuevas tumbas de presos. 
No sabéis lo que es un hombre 
sangrando y roto, en un cepo. 
Si lo supierais vendríais, 
en las olas y en el viento, 
desde todos los confines, 
para salvar lo que es vuestro. 
Si llegáis ya tarde un día 
y encontráis frío mi cuerpo 
buscad en las soledades 
del muro mi testamento 
al mundo le dejo todo, 
lo que tengo y lo que siento, 
lo que he sido entre los míos, 
lo que soy, lo que sostengo: 
una bandera sin llanto, 
un amor, algunos versos... 
y en las piedras lacerantes 
de este patio gris, desierto, 
mi grito, como una estatua 
terrible y roja, en el centro. 

(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Prisión Central 
 
Muros hirsutos. Ásperas cortezas 
donde el hombre se duele cada día. 
Apretada oquedad de llaga y fosa. 
 
Socavón de Castilla. Lento espanto. 
Catedral invertida hacia la tumba, 
bajo una piel de piedra cancerosa. 
 
Hay un árbol, aquí, pleno, enterrado, 
de corazones vivos, que semejan 
tréboles rojos en la luz borrosa: 
 
muchas hojas, sin sangre, van cayendo; 
mas su raíz fosfórica florece 
una bandera abierta en cada losa. 
 
Y en esta pena oscura donde habita 
mi corazón en sombras, ya tan sólo 
la luz de esa bandera es asombrosa 

(En: Las soledades del muro) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Proclama de abril 
 
En abril cuando las flores; 
al sonar la primavera, 
cuando amor pinta en los ojos 
sus divinas acuarelas; 
cuando la sangre en las ramas 
de la juventud se elevan. 
¡En la primavera amigos! 
¡Es un símbolo la fecha! 
Cuando todo hierve y vive, 
España alzará sus fuerzas. 
La dictadura del hielo 
temblará en su gusanera, 
cercada por los clarines 
de cien mil rosas abiertas. 
Que en abril cada palabra 
hasta las piedras conmueva: 
la Universidad y el campo, 
la fábrica y las iglesias, 
los niños y las mujeres, 
la oración y la herramienta, 
cada mano y cada verso 
levanten la primera letra 
del amor y la amnistía 
contra cerrojos y puertas. 

(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Romance 
 
¡Qué duro es morir clavados 
en un muro de agonía; 
(...) 
¡Que salga el preso, que beba 
la luz y el aire su herida; 
(...) 
que al salir lea en las torres 
la palabra siempre viva 
de su libertad grabada, 
y en los árboles escrita; 
que los montes, que los ríos, 
que toda esta geografía 
de tierra indomable sea 
una pancarta extendida, 
una sola voz gritando 
sobre la mar: amnistía! 
¡Las puertas de par en par! 
¡Los presos fuera: a la vida! 
¡Que les devuelvan sus alas 
que las sombras asesinan! 
¡Basta de cadenas, basta! 
¡Que España entera lo diga! 
¡Contra los muros, los “vientos 
del pueblo” por la amnistía 

(En: España a tres voces): 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Te llamo desde un muro 
 
Oye, hermano, te llamo desde un muro; 
clavado entre unas piedras 
donde las sombras hacen su nidada. 
Hablo desde la pena. 
Entre los huesos mismos del dolor te llamo. 
Mi voz, como esas hierbas 
que en la ranura de una roca crecen, 
se ha mantenido pura! 
no escupió a su bandera, 
ni doblegó sus hombros, 
ni ha mentido canciones, 
ni se pasó al oscuro. 
 
Veinte veces cruzó la primavera, 
y mis alas a un cepo atrapadas, 
y el ardor de mi sangre entre cadenas. 
¡ Pero hoy mi voz -sin llanto- te reclama! 
mi lengua es una herida que flamea, 
como un pájaro ardiendo en tu ventana. 
 
Ni un día más, amigo. No consientas 
este tropel de muros obcecados; 
tanta luz sin salida, tanta puerta 
cerrada ante mis ojos. 
 
Mi corazón te espera, 
aguarda tu palabra y en los muros, 
como un río apresado, se golpea 

(En: Te llamo desde un muro) 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Voy soñando 
 
Soñar; siempre soñar, 
con banderas y besos; 
la libertad y el aire 
soplando en mi cabello. 
Campo y aire sin fin 
–oh luz–, sin otro cerco 
que el amor de unos brazos 
enlazando mi cuello. 
Soñar; siempre soñar, 
con los ojos sin sueño, 
que soy un hombre vivo... 
siendo tan solo un preso. 
Hay árboles y un río 
fijos en mi recuerdo; 
una infancia salvaje, 
un dulce amor ingenuo, 
y dos nombres grabados 
en el chopo más viejo. 
(El cielo aquella tarde 
era como un espejo. 
El choperal tendía, 
para el amor, senderos. 
Todo era luz. La gloria 
de mayo iba en mi pecho. 
Un vilano de plata 
se enredó en sus cabellos, 
acudí tembloroso 
y con mis dedos trémulos. 
Sus ojos me invadieron 
de aroma y sol. 
El viento, 
inmóvil, nos miraba: 
fue aquél mi primer beso). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Soñar, siempre soñar 
que vuelvo a todo aquello, 
lo que dejé y ya nunca 
encontraré al regreso. 
 
(En: Te llamo desde un muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR
Yo denuncio 
 
Yo no pido clemencia. Yo no pido 
con un hilo de voz descolorida 
perdón para la vida que me deben. 
Odio la voz delgada que se postra 
y el corazón que llora de rodillas 
y esas frentes vertidas en el polvo, 
hecha añicos la luz del pensamiento. 
 
Yo no pido clemencia. Yo no junto 
las manos temblorosas en un ruego. 
Arden voces de orgullo en mi palabra 
cuando exigen -sin llanto- que las puertas 
de la venganza oscura se derriben 
y a los hombres descuelguen de sus cruces. 
 
Yo no pido clemencia. Yo denuncio 
al dictador cadáver que gobierna 
la vida de los hombres con un hacha 
y ahora quiere dejar para escarmiento 
mi cabeza cortada en una pica. 
 
Yo no pido clemencia. 
Doy banderas. 
Paso de mano el golpeado 
corazón de mi pueblo prisionero. 

(en Las soledades del muro). 

Entre los poetas míos… Marcos Ana 

SEPARADOR

