SEPARADOR

SEPARADOR
Historia de Noche 
  (Fragmento VI) 
 
Y aquí,  
en el esplendor escalonado de este territorio,  
donde los pasos feraces del universo  
congregaron el magisterio de su opulencia;  
el hombre erige parapetos de ónice,  
labra caballos de frisa  
y transforma la belleza del paisaje  
en un anfiteatro de patíbulos y desechos. 
  
Bajo un poncho de silicio  
desaparece el hombre  
con su mobiliario de nervio indómito,  
castigado en los balcones de una péndola inmóvil,  
confundiéndose con los orígenes de la libertad.  
 
Capitanes blindados como un erizo,  
sedientos de jinetas y de oro,  
haciendo sudar los enigmas manchados  
de la nomenclatura del aliño,  
durante siglos pasaron,  
en todas las direcciones,  
escupiendo al espíritu de nuestros tambores: 
  
Entre Dios, la espada y la lanza;  
entre Dios, el cepo y el torniquete;  
entre Dios, la horca y el fusil;  
entre Dios, el bombardeo y el destierro,  
y entre Dios y las multitudes que desaparecían  
con las amables teorías de los sabios humanistas;  
en las riberas de los estambres,  
por donde tenía que pasar la vida,  
ellos legaron a nuestros poros  
la afilada jurisprudencia de los cuchillos. 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
En la conciencia de los museos de historia  
con sus modelos de ejemplos nacionales,  
donde se filtra la memoria de la humanidad:  
al pobre, al mísero,  
al que padeció de hambre,  
al que fue reventado por los guardias de la libertad,  
hoy lo desvanecen en los alambiques presidenciales,  
como un ejemplo de: ¡Viva la patria, mierda! 
 
El propietario de nuestro paisaje,  
envilecido con la gula de su raro testamento,  
a escondida de las multitudes celebra  
la erudición de su diáfano dominio,  
como el pescador hambriento  
que, al final de la ruta del salmón,  
en una celada lanza la red  
y luego, se retira cantando  
a los salones de su fortaleza. 
 
¿Por qué nos traen tanta lluvia?  
¿Por qué cae sobre nosotros el azufre?  
 
Ellos salen a buscarnos  
a los intestinos de la tierra, 
entran a manosear el nido de los pájaros,  
sacuden las sombras de los muertos  
para saber dónde están nuestros pies,  
para hacernos esclavos en nombre de la patria,  
de Dios y otros criminales menores. 
 
Me trajeron desde la magia de la selva,  
y la agitación de las hojas  
con su inalterable manufactura de farmacias,  
no fueron testigos:  
las ramas en los bosques  
no escuchan los reflejos que caen  
dilatados por la pólvora  

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
o el malvado puñal. 
 
¡Allí, no hay nada!  
¡Siempre está todo vacío! 
 
Los mismos que engordan  
los intestinos áridos del dólar  
con las fibras de nuestras famélicas cucharas,  
nos quitan las escaleras de la proteína;  
niegan el fuego de nuestras danzas  
y juegan al fútbol con nuestra emancipación. 
 
¿Qué cambió?  
¿Quiénes son los nuevos conquistadores? 
 
Hasta aquí me trajeron desnudo  
para que no insista en mis sueños  
y no perturbe el saqueo  
al aroma ancestral de nuestras begonias,  
y como el ave que canta,  
muera de desolación  
y para siempre. 
 
Pero la doctrina del viento  
continúa rodando en los intestinos de la materia,  
muy sujeta al ejercicio caótico de su proeza,  
como los genotipos del bejín  
que despliega las vigas  
de los negros domos musculares  
en las fisuras parietales de una celda  
y es. 
 
En el balancín de este cautiverio,  
sigo de poro en poro  
la eólica cabalgata del viento,  
hasta perderme en las fértiles galerías  
de los impertérritos volcanes andinos. 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Salgo de viaje:  
libre, donde nadie me toca;  
libre, para danzar con el agua.  
Libre. 

En: Historia de Noche (Fragmento VI) 1999.  
Ed. L’Hexagone. Montreal, Quebec. 
 
Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Abandono 
 
Asisto al despojo del día 
con su luto de marfil herido, 
a la ausencia del que no volvió de la guerra, 
que sin decir su nombre 
quedó clavado en la monarquía del silencio. 
 
Sin ser carpintero ni ir más lejos, 
hago todo lo que pertenece al martillo: 
me voy de golpe en golpe cantando 
por el tajo abierto de la madera. 
 
No tengo que cerrar los ojos 
ni amanecer en la hoguera de la noche 
para escuchar la navegada voz de la sal 
que se ahoga en el imperio del agua. 
 
Concurro al mundo sombrío del espejo, 
al murmullo de una vasija rota, 
a una figura estática que duerme 
en la lengua metálica de un espejo roto; 
pero, por sobre todo esos guijarros y derrumbes, 
yo acudo a la ansiedad de una campana  
que no puede sonar. 

Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Aquí se despeñó otro astro 
 
Aquí se despeñó otro astro, 
confundido con la caspa de la selva, 
hecho pulpa de sangre y lodo. 
  
Sobre sus manos apagadas 
cae el beso de la lluvia 
y busca asilo en la flor que ya murió. 
  
A él no le cantará nadie 
y se dormirá con su sueño, 
como la hoja podrida del bosque. 
  
¿Quién es mi enemigo? 
¿mi hermano, que el "green-go" hizo soñar 
con un alfabeto destrozado? 
  
Ya no hay respuestas. 
Se fue 
como el aserrador diluido en la polea 
y no volverá, 
nunca más.  

Fuente:  Poesi.as 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Colombia 
 
La lluvia es un horizonte 
que se derrama, 
otra hoja que cae 
cuando sale el sol 
o llega la noche. 
 
No te atormentes con mis palabras. 
 
De nuevo ascenderá al tacto 
el odio de otra teoría perfecta 
y tendremos que volver a las guerras 
que destruyen al hombre, 
en nombre de la paz. 
 
Mi corazón, 
por ejemplo, 
un día vio a la lluvia caer 
sin reposo, sobre vastas multitudes 
olvidadas por los humanistas. 
 
Ahora, 
nadie habla, 
mientras los rostros se esfuman 
entre los bosques petroleros 
ocupados por la codicia. 

Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
¿Cómo te llamas? 
 
Incógnito, pasa el reloj golpeando su itinerario, 
en una marcha rumbo al olvido: 
se parece a tus manos que laboran, 
a tus pies circunscritos a un agujero, 
a tus ojos que no tienen derecho a soñar. 
 
¡Yo insisto en quedarme! 
 
Y mientras la piedra con su granulometría 
y tenaz monopolio de memoria dura, 
insonora consolida su áspero ligamento 
en el basto ejercicio del concreto; 
tú gritas y tiembla el mundo: 
interrumpes el misterio de los palacios 
y allí, 
ellos consternados cierran los ojos 
y expectoran en lo que tú podrías ser. 
 
Para tu confesión con el lamento, 
hay un postulado de tiros al blanco: 
el estómago deshabitado de las cucharas 
puede corroer los barrotes del universo, 
estandarizar el oro y el cristal de las lámparas. 
 
Y como el péndulo 
que lengüetea la brisa, 
para ti, 
sólo hay lo que hubo: 
un gran silencio 
y eso es todo. 
 
Fuente: Proyecto Patrimonio 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Descubrimiento del Cobre 
 
Y desde entonces, cuando 
la arteria del pálido metal 
fue abierta de par en par 
sobre la extendida industria de la clorofila: 
no quedó flor 
sin bajar la mollera; 
no quedó obrero crucificado 
sin un cuchillo en el pecho; 
no quedó esquina sin un niño mutilado; 
no quedó espacio sin un grito de dolor. 
 
Ojos muertos florecen, 
ojos muertos vuelan 
y caen sobre el duro pecho 
del país diseminado. 
 
Ya, ni los versos bastan, 
ni un ojo abierto 
en la monumental geografía nocturna, 
para que la lágrima derramada 
posponga su nivel de escultura. 

Fuente: Proyecto Patrimonio 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
El calendario prohibido 
 
Soy hijo del desierto imperturbable 
y de los glaciares tempestuosos del sur, 
donde el océano con su copa es infinito 
y la afilada parcialidad de mis versos, 
en las noches sin estrellas,  
sube al tacto de las paredes industriales, 
como un crimen terrible, 
para hablar sobre otro olvido  
y otra paz mezquina. 
  
Yo soy de la América magistral,  
donde alguien se hace lámpara y desaparece 
y la oscuridad baja a las chozas y cubre  
los enroscados bultos de los seres que duermen, 
hasta que el olvido enciende otras luces, 
en un implacable rito de libertad circular. 
  
En la palma de este paisaje, 
en mi patria prisionera de sus soldados, 
donde me odian por decreto; 
desnudos acueductos, suspendidos 
sobre la dormida piedra glacial, 
todavía cubierta de cenizas, 
cabalgan con el origen de la vida; 
no perturban el impávido ojo del hombre 
ni la extraña risa del niño esclavo, 
que retorna al círculo de la muerte 
para besar los sumergidos caudales. 
  
¡Del amor al amor! 
Yo insisto en sus manos y nuestros besos 
prohibidos por otros odios. 
  
Fue posible tallar las praderas del espacio, 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
describir el color de tus ojos dormidos, 
y en esa múltiple concavidad de abismo, 
dejar para siempre el tacto de nuestras vidas: 
Mujeres redondas como una usina suculenta  
y hombres sin oficio, cubiertos de desamparo, 
sonríen a la redonda caricia del viento 
y se pasman de las alturas de la biología. 
  
Alguien grita 
en el Congreso Nacional de Chile 
y dice que miento. 
  
La lluvia con su armamento mojado, cae  
sobre los estantes de las ciudades que duermen, 
 cae sobre el corazón de seres desnudos, 
 despeña sobre el nervio cansado que se dilata y, 
 entre los escombros de estas altitudes urbanas, 
 niños caminan bajo el temor del hombre, 
 que por las noches limpia las ciudades: 
 los mata. 
  
¡Miro lo que ha quedado,  
lo que dejan,  
lo que abandonan! 
  
Grandes sabios con sus matemáticas esferas  
tiemblan ante las lágrimas de un antiguo pensador 
mientras el marfil con su óxido de ámbar se deshoja, 
y el otoño con su navegado armamento de vacío,  
por las sombras trepa a los pechos de América, 
al ojo que nunca vio más allá del muro, y muere 
soñando que algún día despertarán los sabios 
que no son capaces de descifrar la esclavitud. 
  
En mi destierro de aire y de memoria, 
me asilo en los depósitos de la distancia 
de una gran silueta del atardecer. 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Yo me encadeno a multitud de pasos 
vedados por señores cubiertos de títulos, 
que cantan extrañas canciones 
y en nombre de todo lo prohibido, 
inconsolables, hablan de la paz. 
  
¡Matando,  
ellos construyen vastos imperios  
perfectos! 
  
De pronto, ya no existes. 
Nadie te ve, pero aquí estás: 
la sonoridad de los bosques 
con sus párpados y jambas de hojas 
canta sobre la nunciatura de la clorofila 
con su aceitado engranaje verde, 
y el hambre de los pobres continúa con su acento, 
alimentando de imágenes solemnes 
el discurso de los grandes humanistas. 
  
¡El poeta es una lámpara 
o un ojo encendido! 
  
Mueren los ríos con sus redondos anaqueles 
y la memoria de caudalosas naciones 
prohibidas desde el origen y lentas 
desaparecen consumidas por la codicia, 
asfixiadas por los tendones de la tecnología 
de los extendidos circuitos fluviales. 
  
¡En las palmas de una oscura copa 
se estancan los arrecifes de la vida! 
  
Dentro de un cuarto sin luz 
puede habitar una flor opaca 
con toda su catedral de verticilos nupciales. 
Ahora, no te atormentes más, pensando 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
en la libertad que allí te quitan: 
al mirar a otros ojos prohibidos, 
serás una danza en la multitud. 
  
¡Ellos son 
así!  

Fuente: Redpoesía.com 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
El ejecutado 
 
Latió el metal y luego 
cayó muerto: 
cedió su voluntad al ejercicio del crimen 
y se marchó como el óxido, 
sangrando por los andamios de la tierra. 
 
Su grácil sombra quedó enterrada, 
como un cuchillo roto 
sobre una callada loma verde,  
en el lozano ábaco del bosque. 
 
Mientras el viento con su cuartel de cascadas 
balancea el caminar equino de las mariposas, 
alguien recoge el bulto 
y eso es casi el final, 
solamente, aquí,  
algo queda temblando  
como un raro puente roto. 

Fuente: Poema de Amor 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
El muelle 
 
Y en el universo,  
la curva del tiempo  
es mucho más grande que una manzana,  
se parece a una línea recta  
que el hombre no quiere entender.  
 
Allí,  
antes que existieran  
tus ojos,  
Dios,  
la Coca-Cola  
y el teléfono,  
el universo tenía sentido:  
era una lámpara, una manzana,  
una fábrica de ladrillos;  
era un canto vertido en una copa.  
 
Sin embargo,  
el hombre con sus pilares,  
parásito bajo el imperio del Sol,  
al no poder descifrar su origen,  
se llamó hijo de Dios,  
para creerse heredero del universo.  

Fuente Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
El "Nuevo Orden"   
  
El pacifismo 
lo impusieron ellos: 
los mismos que determinan 
la primavera del cuchillo, 
los campeones del tiroteo a mansalva; 
los mismos que inventan las leyes 
y que luego 
nos quitan el pan. 
 
¿Por qué nos cambian el pasito del tango? 
 
Ahora nos echan la culpa a nosotros. 
Nos mandan a los evangelistas 
con sus púlpitos de odio: 
a los mercenarios de la Biblia: 
nos tiran a "Dios" encima 
para que tengamos miedo. 
 
¡Siempre nos están tirando a cagar! 
 
Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
El Señor Presidente 
 
¿Se acuerda... ?  
 
¿Cuándo se colgaba amuletos 
de todos los tamaños  
en las pestañas , 
y antes de dormir, 
hacía sahumerios 
para espantar a los comunistas? 
¿Se acuerda... ?  ¿Se acuerda…? 
 
¿Se acuerda «Su Excelencia», 
que para entrar al palacio, 
usted entre zapateos y aplausos 
llevaba el pandero 
en la conspiración con el generalato? 
¿Se acuerda... ?  
 
¿Se acuerda «Su Excelencia», 
cuando ocultaba los alimentos 
y desde la ventana de su guarida 
le disparaba al pueblo 
que marchaba cantando por las calles? 
¿Se acuerda...?  
 
¿Se acuerda «Su Excelencia», 
que después de inventar 
la teoría del serrucho, 
usted se quedó en silencio 
con todos sus sabios, 
mientras la soldadesca perseguía 
a los comunistas, 
a los judíos, 
y también, 
después a los cristianos? 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
¿Se acuerda...? ¿Se acuerda…? 
 
¿Se acuerda «Su Excelencia», 
cuántos muertos le costó su cargo? 
¿Está contento ahora 
»Don Eduardo Frei»?  
 
¿Está contento ahora...? 

Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Historia de la Noche 
   Fragmento I 
  
Aciago y escorias  
tocan el cuerno del horizonte, 
aderezan el grácil relieve del atardecer  
y los quejumbrosos rastros vacíos 
de los míseros seres que duermen. 
  
De pronto, pareciera  
que en la envergadura de este recinto,  
todo fue una terrible errata. 
  
Apresurados códigos de hojas secas  
y extáticos cartílagos cristalinos 
que otorgan sentido al tacto, 
imitan opacas diademas que duermen 
desgranadas como un huevo roto 
sobre el emblema de las vigías; 
y así, todo un derrumbe de polen 
asigna al ocaso solemne de la vida  
un amargo altar amarillo,  
para que nadie insista,  
para que nadie sueñe. 
  
En el torso seco de las colinas, 
los campos de guijas y sin cultivos, 
en el vientre odóntico de las minas  
y el borde ubicuo de los océanos,  
el hombre de otros utensilios  
y dialectos encumbrados a la neblina  
se desflora con el fonema de otras voces  
y tumba con su catedral de acero,  
en un vicio espiral, infinitamente, 
 a la mesa dental de los combates. 
  
Y sin saber por qué cayó,  

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
por qué se equivocó de Edén,  
de pronto, 
él, ya no existe, 
él, ya no es. 
  
¿Quién dijo guerra  
y mandó a otros hombres  
a danzar en las hogueras? 
  
Sus volátiles nombres serían herrados, 
con el zumo de las siniestras banderas 
en las enroscadas estanterías del viento.  
 
En las calles oscuras como un desafío 
y los montes llenos de cruces, lúgubres, 
en los mares y prostíbulos ocres, 
en las iglesias con el monopolio del sexo  
y en los bigotes verdes de las lagunas 
se cantaría por sus ofrendas. 
  
¡Había que morir! 
  
El dueño de los enjambres del diodo 
despertó al encadenado léxico del polvo y el agua, 
hasta desatar una danza de avaricia 
con las fauces de un remolino. 
En lo más esencial,  
después que los ríos musculosos 
y las desplumadas praderas fueran prohibidas, 
allí quedó la desolación, para siempre, 
con su patrimonio de cráter occiso,  
rumor de embudo y de intestino seco,  
en el lánguido pezón  
de los macilentos barrios marginales. 
  
Hacía mucho frío, 
había mucha hambre. 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Nadie estaba pendiente,  
o tal vez nadie habló por miedo:  
en la intemperie ordenada del continente  
y las fibras macilentas de los cereales,  
las mujeres y los hombres caen 
sin lenguas a los escombros de la historia, 
se desmoronan de los ubios cardinales  
como el ave de los destripados bosques 
y eso es todo. 
  
Concluyentemente, 
eso es todo. 
  
¿Quién es libre? 
  
Después,  
cuando el reposo cae 
sobre los inundados territorios, 
otros refinados señores amarillos, 
absolutos como un obelisco de piedra caliza,  
rodeados de serviles carceleros  
y premunidos de guantes y corbatas,  
en otros elevados lugares, 
perfectos como un altar de espuma 
celebran y registran, gramo por gramo, 
los grandes quilates de las victorias,  
 
Y desde allí,  
desde las sanguinarias fortalezas, 
ellos pierden los ojos 
en la zalagarda de las multitudes  
y en trance escuchan a los pobre cantar:  
el heroico Himno Nacional,  
el Himno de la Independencia,  
el Himno de la Conquista  
y el himno que les hizo perder la libertad  

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
y les dejó un hongo de azufre  
incrustado en las retinas. 
  
¿Quién conoce el sendero americano? 
  
Los grandes pensadores,  
ciegos de tanto cálculo,  
intoxicados de fama y odio,  
desde los pulcros escritorios  
desmenuzan el alma del cromosoma  
y duermen sobre la angustia  
del cautivo de mil alas,  
al amparo del silencio del mundo. 
  
Entre las zarpas de las fronteras  
y las fosas de los catálogos de escombros;  
en las zanjas del óculo desorbitado  
y el crespo obitorio de las garlopas  
sobre los mesones de las carpinterías;  
las huellas digitales de las mujeres,  
los viejos y los niños enjutos 
se pierden entre las contorciones 
que despiertan en el desafío a la vida. 
  
¿Quién sale de viaje? 
  
La noche con su traje sin retorno  
asciende a las cunas de los tugurios, 
y en las entumidas arquitecturas de las pocilgas,  
el acto de amor y muerte es una rara geodesia 
donde los desposeídos cuelgan las orejas  
y se retiran a los campos de la barbarie,  
enamorados de la metafísica. 

Fuente: Poesi.as 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
La estirpe desnuda de la cuchara 
 
Veo al oro verde con su espiga de dolor,  
multiplicando su fruta de pan y espuma,  
y vestido de lentitud, traer silbando  
hasta la estirpe desnuda de la cuchara,  
pólvora, vidrio molido y un largo grito.  
 
Muere de hambre el hombre en la cosecha,  
para su configuración y su boca, no hay espacio:  
para él hay un sueño escrito en las paredes  
y un monumento que amenaza su libertad.  
 
La tumba lo espera  
y él sangra.  
 
Él desfila con su confusa historia de humo,  
y rastreando en los párpados de la mañana  
busca en la batalla del cereal  
la muchedumbre de un amanecer imperecedero.  
 
Pero llega la noche con el cuchillo,  
y enredándose con el sudor amputa la lluvia,  
hasta que difuso en el pulcro paisaje,  
a su flor, mortalmente derrama.  
 
Labora el hombre  
 y luego  
 cae muerto. 

Fuente: Proyecto Patrimonio 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
La Guerra   
  
La flor es una estatua, 
un monumento que tocas y muere, 
y el rocío de la noche estrellada, 
el alma de nuestros pueblos, 
golpea la puerta de los abismos 
como un océano que duerme sin su copa. 
 
Toda la humanidad no te danza: 
los ricos con su dios-dólar, 
la elite del planeta, 
los nuevos esclavistas, 
los pequeños con el gran escaparate, 
son los que te inventan. 

Guerra para que tengamos miedo, 
guerra para que no podamos soñar, 
guerra para que sepamos quién manda, 
guerra para que nos quedemos sin pan. 
 
La verdad está muerta, 
ellos nos niegan espacio a nuestra canción. 

Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
La Humillación del Acero   
 
 En la noche, 
cuando el insecto en su tugurio 
incuba su dominio 
y levanta su espada sangrienta 
como una chispa de fuego; 
el labrador de extraño origen, 
que olvidó el pasaje anónimo del relámpago, 
hasta la orfandad de su oficio, 
hoy eleva las exequias de un afónico tambor. 
 
Y el hombre que, hecho navío, 
subió el peldaño del agua 
y navegó de gota en gota 
por las escaleras de los ríos, 
mucho antes que los metales taladrados 
por el ojo crepuscular de la vida 
enterraran sus tactos metálicos 
en la conmovida aptitud del discernimiento, 
y que la invención de los puntos cardinales 
y la amarga teoría de las cucharas, 
redujeran a un fracturado púlpito 
que se desfoja en la llanura 
la impávida inteligencia humana: 
 
El hombre, 
hecho dolor, 
hoy adquiere la afonía de una campana rota 
y al igual que las hojas 
que caen decapitadas, 
se duerme sin tener respuesta 
de dónde está la libertad. 

Fuente: Silencio  
The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
La marcha 
 
Entre los rostros del bosque 
está la muerte con sus transmisores portátiles, 
hace gárgaras, vive saltando y reza, 
sacudiendo el misterio nocturno de la noche. 
 
Se parece a tus ojos cuando están cerrados, 
a tu boca dormida que murmura, 
a mi ausencia, tan junto a ti, 
a un pájaro que cantó  
y luego calló muerto. 
 
Toda la selva tiene un poderío salvaje 
y el hombre, profanando su estatua verde, 
le agrega un ángulo lúgubre, frío y mortal. 

Fuente: Poema de Amor 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Mis pasos 
 
Hablo contigo 
con la calma de un río 
que reposa sobre las arenas 
amándote 

perfecta diadema 
del poncho polar. 

Estoy ausente 
donde tus ojos no me tocan 
y mis manos no te alcanzan. 
 
Amado, fui, 
en un cuarto hecho cenizas 
mientras mis hermanos 
entraron las prisiones y mientras  
soñé con tus brazos, 
que lentos fui olvidando. 
 
Ahora, estoy solo 
absolutamente solo 
sin ti 
cantando a la libertad. 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

Fuente: Trazos 

SEPARADOR
Monarquía del silencio  
 
Asisto al despojo del día 
con su luto de marfil herido, 
a la ausencia del que no volvió de la guerra, 
que sin decir su nombre 
quedó clavado en la monarquía del silencio. 
 
Sin ser carpintero ni ir más lejos, 
hago todo lo que pertenece al martillo: 
me voy de golpe en golpe cantando 
por el tajo abierto de la madera. 
 
No tengo que cerrar los ojos 
ni amanecer en la hoguera de la noche 
para escuchar la navegada voz de la sal 
que se ahoga en el imperio del agua. 
 
Concurro al mundo sombrío del espejo, 
al murmullo de una vasija rota, 
a una figura estática que duerme 
en la lengua metálica de un espejo roto; 
pero, por sobre todos esos guijarros y derrumbes, 
yo acudo a la ansiedad de una campana 
que no puede sonar. 

Fuente: Blog Zumo de Poesía 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Nadie mira 
 
Levanté hasta mis sienes, cansado, los gritos 
en la foresta y amargo se ha hecho el día: 
la metralleta me quema la cintura, corroe 
y sin ser nada, soy todo silencio y dolor. 
 
Lloré en la selva y en la noche la sal 
acumuló su florería que la flor cáctea, 
de cuando en cuando en su loto enciende 
y arrima hasta su polen y muere. 
 
Alguien quiere cantar entre sollozos, 
alguien mea la herida que lamió; 
alguien oculta los rastros de los muertos 
y todos saben que nadie mira. 
 
Reincidí, 
como caído del ala de un pájaro 
y a mis pies vi 
una raíz adquiriendo la figura de una espada. 
 
Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
No me Gustan Estos Versos 
 
Cuando voy por las calles 
de los EE.UU. 
y veo a los niños, 
les extiendo mis manos, 
los abrazo, si puedo, 
y luego, 
triste me voy. 
 
Algún día, 
cuando estén más grandes 
los enviarán a mi país 
y allí, 
a mis hijos 
dejarán muertos. 
 
Tal vez, 
me disparen a mí, 
mientras yo esté leyendo este poema. 
 
Ellos, 
también sonríen conmigo, 
y sin saber nada de invasiones 
siguen jugando y corriendo. 

Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
¡Qué grande es la verdad! 
 
¡Qué grande es la verdad! 
 
El bandido de más labia, 
dueño de los arsenales; 
el que escupe a otros seres en el rostro 
y llora en las actuaciones del Ballet Nacional, 
se transformó en el custodio de la filosofía. 
 
Algunos técnicos en teorías, 
dicen que fue elegido, 
y otros, 
entre las sombras, trémulos, 
afirman que, 
en una conspiración furtiva, 
de pronto apareció en el pedestal. 
 
¡La verdad 
es indiscutible! 
 
Y a la penumbra de estos lúcidos poderes, 
otros hombres, aferrados a una palanca 
tiraron en todas las direcciones 
y sangraron de dolores al alma y murieron; 
eyacularon sonámbulos en medio de la fatiga; 
tuvieron la razón y se cortaron la nariz; 
perdieron a la mujer, los ojos y la lengua; 
los más aventurados, 
bajo el título de las grandes ideas 
establecieron una ecuación de deslindes, 
y envueltos de gloria y bendiciones, 
con los arpones de abstractas palabras sin sentido 
metieron al centro de un círculo a la humanidad. 
 
¡La verdad 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
dejó de existir! 
 
La uva, con su delirio de diadema, 
descubrió en el mojado combate de un chubasco 
el misterio de las respuestas 
y colgada de la ausencia 
encerró su laguna en un agujero 
y aisló con su océano, 
sin pestañear ni desaparecer. 
 
Por elevados principios 
se levantan códigos 
en la garganta de la fe. 
 
Aquí, 
el vencido no tiene verdad, 
sus hechos son inconclusos 
como los rastros de los desaparecidos. 
 
La verdad de estos, 
era una mentira. 
 
Aquellos que no hicieron preguntas 
y nada sabían, cuando, 
bajo las lenguas del cielo estrellado 
inventaron la levadura; 
de acuerdo a la orden del día 
cayeron muertos y fermentaron 
por compartir el pan, 
errados. 
 
¡Todos los imperios son oscuros! 
 
Por la vida, morirás; 
por la vida, te vamos a matar; 
por la vida, juntos sacudiremos al mundo 
y por la vida, la verdad con sus normas 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
desmenuza la imaginación 
como a un gato muerto en la autorruta. 
 
¡No hay opción! 
 
El estado es una flor colectiva 
que elimina los sueños del individuo. 
 
Aprendí el idioma de las luminarias 
y encerrado en un espíritu sin luz, 
estoy al centro de un círculo, 
despreocupado de los armarios 
con sus oblicuas respuestas. 
 
No hay verdad para nosotros 
y definitivamente, 
yo estoy equivocado 
 
De: Historia de la noche, en el Fragmento XXIV 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Sin tierra 
 
Entre la uña del relámpago 
inmerso en el manifiesto de los campanarios 
con sus racimos de copa, 
temblor y fuego, 
el hombre, 
frágil y navegable, 
invasor e invadido; 
el ciclo límite de la vida, 
el emperador del espacio incalculable; 
la temperada materia superior del universo 
se desmorona como caen los pistilos, 
cierra los ojos 
y se va. 
 
Ahí, 
donde la liturgia de las campanas 
con sus clítoris pendulares 
se revuelca en el aire, 
el primogénito de la arcilla 
que no requirió un alfarero de arte mayor, 
el hombre que otorgó identidad al firmamento; 
él, que es todo lo que se puede ser 
en la frágil alzada de la vida, 
vive bajo el terror de otra aurora, 
como la estancada impotencia 
de un río descuartizado 
o la arquitectura inconclusa 
de un complejo circuito. 

Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Sobre el soldado 
 
Y cuando llega la noche, 
las estrellas lejanas 
sobrecogen el horizonte 
y dejan sobre la rama 
el firmamento con su cuestionario. 
 
Y en la voz de los bosques, 
el alma de los muertos 
oscila como las interrogaciones; 
las aves se quedan como ausentes, 
en la camuflada quietud de la foresta, 
y queda la hoja 
con su ejercicio de tamboreo sobre el aire, 
encubriendo la cansada marcha de la tropa. 
 
Y enterrados en la magnitud del ojo, 
en la selva inundada 
que vio uncir su torre verde, 
como la hoja seca 
que se desprende en la llanura, 
nuestros cuerpos, por los senderos, 
amparados por las tuberías de las "Aka 47", 
avanzan defendiendo la permanencia de la aurora 

Fuente: Silencio  

The Muses’s Company, 1982 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR
Solitariedad 
 
Todo es como las líneas del agua;  
lo cristalino posee un oscuro origen  
y la curvatura del diáfano horizonte  
es boscaje o lóbrega profundidad. 
 
En el estanque de la asolada multitud 
no hay nada ni nadie y el peldaño  
de los árboles con sus guirnaldas de frutas 
es una extraña osadía en el corazón. 
 
De hinojos ante un maldito espejo  
oteo las líneas de la exactitud 
y levanto planicies imaginarias, 
más allá del extremo horizonte. 
 
Mis fanales enviciados por el tiempo 
vierten su crespa geometría de dinteles 
sobre las  ralas extensiones de la ausencia: 
la calma presume no estar y continúa 
inmersa en los potreros de la absoluta lejanía, 
como una nefasta renuncia 
a todo lo que amo. 
 
Fuente: Trazos: Solitariedad 

Entre los poetas míos… Elías Letelier 

SEPARADOR

