SEPARADOR

SEPARADOR
Ahora vamos envueltos en consignas hermosas 
 
Las mañanas cambiaron su signo conocido. 
Ahora el agua, su tibieza, su magia soñolienta 
es diferente. 
 
Ahora oigo desde que mi piel conoce que es de día, 
cantos de tiempos clandestinos 
sonando audaces, altos desde la mesa de noche 
y me levanto y salgo y veo “compas” atareados 
lustrando sus botas o alistándose para el día 
bajo el sol. 
 
Ya no hay oscuridad, ni barricadas, 
ni abuso del espejo retrovisor 
para ver si me siguen. 
 
Ahora mi aire de siempre es más mi aire 
y este olor a tierra mojada y los lagos allá 
y las montañas 
pareciera que han vuelto a posarse en su lugar, 
a enraizarse, a sembrarse de nuevo. 
 
Ya no huele a quemado, 
y no es la muerte una conocida presencia 
esperando a la vuelta de cualquier esquina. 
He recuperado mis flores amarillas 
y estos malinches de mayo son más rojos 
y se desparraman de gozo 
reventados contra el rojinegro de las banderas. 
 
Ahora vamos envueltos en consignas hermosas, 
desafiando pobrezas, 
esgrimiendo voluntades contra malos augurios 
y esta sonrisa cubre el horizonte, 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
se grita en valles y lagunas, 
lava lágrimas y se protege con nuevos fusiles. 
 
Ya se unió la Historia al paso triunfal de los guerreros 
y yo invento palabras con que cantar, 
nuevas formas de amar, 
vuelvo a ser, 
soy otra vez, 
por fin otra vez, 
soy. 

Fuente: El Ortiba 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Algunos poetas 
 
Como libros abiertos, 
llenos de citas, 
llegan a las reuniones 
dejando caer nombres, obras y fechas 
como trofeos, 
esgrimiendo la lógica 
hasta el final de las consecuencias. 
 
Así quieren hacernos a su modo 
algunos poetas, 
siguiendo la vieja tradición paternalista 
tratan de adoptarnos 
a falta de poder apresar 
el viento, la fruta prohibida, 
la misteriosa fertilidad 
de nuestros poemas. 
 
Fuente: Arte poética.net 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
¿Si el poeta eres tú, 
qué puedo yo decirte comandante? 
 
¿Qué puedo yo decirte, comandante?, 
todavía guarda mi memoria 
tus fotos en Bohemia "Edición del Triunfo". 
Tu cara hermosa y risueña. 
Qué hermoso sos, comandante, 
un hombre con cara de futuro, 
un hombre grande, lleno de alegría y victoria. 
 
¿Qué puedo yo decirte, comandante, 
si vos sos el poeta de la flor y el mate 
del tiempo detenido en una ráfaga de metralla 
que canta? 
 
Fuente: La Caja de Herramientas 

CHÉ 
 
Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Claro que no somos una pompa fúnebre 
 
claro que no somos una pompa fúnebre, 
usamos el derecho a la alegría... 

                                 Mario Benedetti 

Claro que no somos una pompa fúnebre, 
a pesar de todas las lágrimas tragadas 
estamos con la alegría de construir lo nuevo 
y gozamos del día, de la noche 
y hasta del cansancio 
y recogemos risa en el viento alto. 
 
Usamos el derecho a la alegría, 
a encontrar el amor 
en la tierra lejana 
y sentirnos dichosos 
por haber hallado compañero 
y compartir el pan, el dolor y la cama. 
 
Aunque nacimos para ser felices 
nos vemos rodeado de tristeza y vainas, 
de muertes y escondites forzados. 
 
Huyendo como prófugos 
vemos como nos nacen arrugas en la frente 
y nos volvemos serios, 
pero siempre por siempre 
nos persigue la risa 
amarrada también a los talones 
y sabemos tirarnos una buena carcajada 
y ser felices en la noche más honda y más cerrada 
 
porque estamos construidos de una gran esperanza, 
de un gran optimismo que nos lleva alcanzados 
y andamos la victoria colgándonos del cuello, 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
sonando su cencerro cada vez más sonoro 
y sabemos que nada puede pasar que nos detenga 
porque somos semillas  
y habitación de una sonrisa íntima 
que explotará 
ya pronto 
en las caras 
de todos. 
 
Fuente: A Media Voz: Gioconda Belli 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Desafío a la vejez 
 
Cuando yo llegue a vieja 
-si es que llego- 
y me mire al espejo 
y me cuente las arrugas 
como una delicada orografía 
de distendida piel. 
Cuando pueda contar las marcas 
que han dejado las lágrimas 
y las preocupaciones, 
y ya mi cuerpo responda despacio 
a mis deseos, 
cuando vea mi vida envuelta 
en venas azules, 
en profundas ojeras, 
y suelte blanca mi cabellera 
para dormirme temprano 
-como corresponde- 
cuando vengan mis nietos 
a sentarse sobre mis rodillas 
enmohecidas por el paso de muchos inviernos, 
sé que todavía mi corazón 
estará -rebelde- tictaqueando 
y las dudas y los anchos horizontes 
también saludarán 
mis mañanas. 
 
Fuente: A Media Voz: Gioconda Belli 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Dios dijo 
 
Dios dijo: 
Ama a tu prójimo como a ti mismo. 
En mi país 
el que ama a su prójimo 
se juega la vida. 

Fuente:  

http://mypage.direct.ca/a/agarcias/5_tres.html#dios

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Esta nostalgia 
 
Este sueño que vivo, 
esta nostalgia con nombre y apellido, 
este huracán encerrado tambaleando mis huesos, 
lamentando su paso por mi sangre... 
No puedo abandonar el tiempo y sus rincones, 
el valle de mis días 
está lleno de sombras innombrables, 
voy a la soledad como alma en pena, 
desacatada de todas las razones, 
heroína de batallas perdidas, 
de cántaros sin agua. 
Me hundo en el cuerpo, 
me desangro en las venas, 
me bato contra el viento, 
contra la piel que untada está a la mía. 
Qué haré con mi castillo de fantasmas, 
las estrellas fugaces que me cercan 
mientras el sol deslumbra 
y no puedo mirar más que su disco 
-redondo y amarillo- 
la estela de su oro lamiéndome las manos, 
surcándome las noches, 
desviviéndome, 
haciéndome desastres... 
Me entregaré a los huracanes 
para pasar de lejos por esa luz ardiendo. 
Estoy muriéndome de frío. 

Fuente: Amediavoz.com 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Eva advierte sobre las manzanas 
 
                                                 "Allí te quedo en el pecho, 
                                                por muchos años me goces" 
                                                                                         C.M.R. 
 
Con poderes de Dios 
-centauro omnipotente- 
me sacaste de la costilla curva de mi mundo 
lanzándome a buscar tu prometida tierra, 
la primera estación del paraíso. 
 
Todo dejé atrás. 
No oí lamentos, ni recomendaciones 
porque en todo el Universo de mi ceguera 
solo vos brillabas 
recortado sol en la oscuridad. 
 
Y así, 
Eva de nuevo, 
comí la manzana; 
quise construir casa y que la habitáramos, 
tener hijos para multiplicar nuestro estrenado territorio. 
Pero, después, 
sólo estuvieron en vos 
las cacerías, los leones, 
el elogio a la soledad 
y el hosco despertar. 
 
Para mí solamente los regresos de prisa, 
tu goce de mi cuerpo, 
el descargue repentino de ternura 
y luego, 
una y otra vez, la huida 
tijereteando mi sueño, 
llenando de lágrimas la copa de miel 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
tenazmente ofrecida. 
 
Me desgasté como piedra de río. 
Tantas veces pasaste por encima de mis murmullos, 
de mis gritos, 
abandonándome en la selva de tus confusiones 
sin lámpara, ni piedras para hacer fuego y calentarme, 
o adivinar el rumbo de tu sombra. 
 
Por eso un día, 
vi por última vez 
tu figura recostada en el rojo fondo de la habitación 
donde conocí más furia que ternura 
y te dije adiós 
desde el caliente fondo de mis entrañas, 
desde el río de lava de mi corazón. 
 
No me llevé nada 
porque nada de lo tuyo me pertenecía 
-nunca me hiciste dueña de tus cosas- 
y saliste de mí 
como salen -de pronto- 
desparramados, tristes, 
los árboles convertidos en trozas, 
muertos ya, 
pulpa para el recuerdo, 
material para entretejer versos. 
 
Fuiste mi Dios 
y como Adán, también 
me preñaste de frutas y malinches, 
de poemas y cogollos, 
racimos de inexplicables desconciertos. 
 
Para nunca jamás 
esta Eva verá espejismos de paraíso 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
o morderá manzanas dulces y peligrosas, 
orgullosas, 
soberbias, 
inadecuadas 
para el amor. 
 
Fuente: amediavoz.com 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Hasta que seamos libres 
 
Ríos me atraviesan, 
montañas horadan mi cuerpo 
y la geografía de este país 
va tomando forma en mí, 
haciéndome lagos, brechas y quebradas, 
tierra donde sembrar el amor 
que me está abriendo como un surco, 
llenándome de ganas de vivir 
para verlo libre, hermoso, 
pleno de sonrisas. 
Quiero explotar de amor 
y que mis charneles acaben con los opresores 
cantar con voces que revienten mis poros 
y que mi canto se contagie; 
que todos nos enfermemos de amor, 
de deseos de justicia, 
que todos empuñemos el corazón 
sin miedo de que no resista 
porque un corazón tan grande como el nuestro 
resiste la más crueles torturas 
y nada aplaca su amor devastador 
y de latido en latido 
va creciendo, 
más fuerte, 
más fuerte, 
más fuerte, 
ensordeciendo al enemigo 
que lo oye brotar de todas las paredes, 
lo ve brillar en todas las miradas 
lo va viendo acercarse 
con el empuje de una marea gigante 
en cada mañana en que el pueblo se levanta 
a trabajar en tierras que no le pertenecen, 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
en cada alarido de los padres que perdieron a sus hijos, 
en cada mano que se une a otra mano que sufre. 
Porque la fuerza de este amor 
lo irá arrollando todo 
y no quedará nada 
hasta que no se ahogue el clamor de nuestro pueblo 
y gritos de gozo y de victoria 
irrumpan en las montañas, 
inunden los ríos, 
estremezcan las ramas de los arboles. 
Entonces, 
iremos a despertar a nuestros muertos 
con la vida que ellos nos legaron 
y todos juntos cantaremos 
mientras conciertos de pájaros 
repiten nuestro mensaje 
en todos 
los confines 
de América. 
 
Fuente: La Caja de Herramientas 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Huelga 
 
Quiero una huelga donde vayamos todos. 
Una huelga de brazos, piernas, de cabellos, 
una huelga naciendo en cada cuerpo. 
 
Quiero una huelga de obreros de palomas 
de choferes de flores 
de técnicos de niños 
de médicos de mujeres. 
 
Quiero una huelga grande, 
que hasta el amor alcance. 
Una huelga donde todo se detenga, 
el reloj las fábricas 
el plantel los colegios 
el bus los hospitales 
la carretera los puertos. 
 
Una huelga de ojos, de manos y de besos. 
Una huelga donde respirar no sea permitido, 
una huelga donde nazca el silencio 
para oír los pasos del tirano que se marcha. 

Fuente: A Media Voz: Gioconda Belli 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Huellas 
 
Pronto me marcharé a selvas de humo y concreto 
andaré calles de ciudades hostiles 
mi nombre sonará a otro nombre 
mi rostro parecerá otro rostro 
Por eso aquí, esta tarde 
así quiero quedarme 
viendo desde lo alto mi rebaño de volcanes azules 
dejando que el paisaje se me crezca por dentro 
que el lago se me instale en los pulmones 
que las nubes se expandan en mi sangre 
que me nazcan volcanes en mis ojos 
que esta visión de mito y epopeya 
alimente los ríos interiores 
con los que me sostendré 
cuando abra la distancia su profunda tierra. 
 
Fuente: Literal Magazine: Gioconda Belli 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
La eterna pregunta 
 
La eterna pregunta de la identidad: 
ser o no ser. 
Dejarse ir, 
o quedarse en esta orilla, 
en la seguridad, 
o ir allá donde el paisaje se adivina frondoso, 
se percibe 
y casi nos parece oler las flores del otro lado 
y nos vamos embriagando del olor presentido 
que nos va penetrando, 
y son las flores, las enredaderas, 
el agua del otro lado que nos está sonando en la memoria 
con su olor a mango, 
y es ese sentir que el corazón está próximo a estallar 
(el olor del malinche, la explosión del malinche), 
los faunos, 
un día que se va, 
un día que pudimos haber estado al otro lado 
y no estuvimos. 

Fuente: Blog La Gioconda 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
La orquídea de Acero 
 
Amarte en esta guerra que nos va gestando 
y enriqueciendo. 
amarte sin pensar en el minuto que se escurre 
y que acerca el adiós al tiempo de los besos. 
Amarte con el miedo colgado a la garganta. 
amarte sin saber el día del adiós o del encuentro. 
Amarte porque hoy salió el sol entre nuestros cuerpos 
apretados 
y tuvimos una sonrisa soñolienta en la mañana. 
Amarte porque pude oír tu voz 
y ahora espero verte aparecer saliendo de la noche. 
Amarte con toda esta incertidumbre, 
sientiendo que este amor es un regalo, 
una tregua entre tanto dolor y tanta bala, 
un momento inserto en la batalla, 
para recordar como necesita la piel de la caricia 
en este quererte, amor, 
encerrada en un triángulo de tierra. 

Fuente: Poéticas: Antología de Gioconda Belli 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Los portadores de sueños 
 
En todas las profecías  
está escrita la destrucción del mundo.  
Todas las profecías cuentan  
que el hombre creará su propia destrucción.  
Pero los siglos y la vida  
que siempre se renueva  
engendraron también una generación  
de amadores y soñadores,  
hombres y mujeres que no soñaron  
con la destrucción del mundo,  
sino con la construcción del mundo  
de las mariposas y los ruiseñores.  
Desde pequeños venían marcados por el amor.  
Detrás de su apariencia cotidiana  
Guardaban la ternura y el sol de medianoche.  
Las madres los encontraban llorando por un pájaro muerto  
y más tarde también los encontraron a muchos muertos  
como pájaros.  
 
Estos seres cohabitaron con mujeres traslúcidas  
y las dejaron preñadas de miel y de hijos verdecidos  
por un invierno de caricias.  
Así fue como proliferaron en el mundo los portadores de 
sueños,  
atacados ferozmente por los portadores de profecías  
habladoras  
de catástrofes.  
los llamaron ilusos, románticos, pensadores de utopías  
dijeron que sus palabras eran viejas  
y, en efecto, lo eran porque la memoria del paraíso  
es antigua como el corazón del hombre.  
Los acumuladores de riquezas les temían  
lanzaban sus ejércitos contra ellos,  
pero los portadores de sueños todas las noches hacían el  

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
amor  
y seguía brotando su semilla del vientre de ellas  
que no sólo portaban sueños sino que los multiplicaban  
y los hacían correr y hablar.  
 
De esta forma el mundo engendró de nuevo su vida  
como también había engendrado  
a los que inventaron la manera de apagar el sol.  
 
Los portadores de sueños sobrevivieron a los climas gélidos  
pero en los climas cálidos casi parecían brotar por  
generación espontánea.  
Quizá las palmeras, los cielos azules, las lluvias torrenciales  
tuvieron algo que ver con esto.  
La verdad es que como laboriosas hormiguitas  
estos especímenes no dejaban de soñar y de construir  
hermosos mundos,  
mundos de hermanos, de hombres y mujeres que se llamaban 
compañeros,  
que se enseñaban unos a otros a leer, se consolaban en las 
muertes,  
se curaban y cuidaban entre ellos, se querían, se ayudaban  
en el arte de querer y en la defensa de la felicidad.  
Eran felices en su mundo de azúcar y de viento  
de todas partes venían a impregnarse de su aliento de sus  
claras miradas  
hacia todas partes salían los que habían conocido portando  
sueños  
soñando con profecías nuevas que hablaban de tiempos de  
mariposas y ruiseñores  
y de que el mundo no tendría que terminar en la hecatombe.  
Por el contrario, los científicos diseñarían puentes, jardines,  
juguetes sorprendentes  
para hacer más gozosa la felicidad del hombre.  
Son peligrosos —imprimían las grandes rotativas  
Son peligrosos —decían los presidentes en sus discursos  
Son peligrosos —murmuraban los artífices de la guerra.  

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Hay que destruirlos —imprimían las grandes rotativas  
Hay que destruirlos —decían los presidentes en sus discursos  
Hay que destruirlos —murmuraban los artífices de la guerra.  
 
Los portadores de sueños conocían su poder por eso no se  
extrañaban  
también sabían que la vida los había engendrado  
para protegerse de la muerte que anuncian las profecías  
y por eso defendían su vida aún con la muerte.  
Por eso cultivaban jardines de sueños  
y los exportaban con grandes lazos de colores.  
Los profetas de la oscuridad se pasaban noches y días enteros  
vigilando los pasajes y los caminos  
buscando estos peligrosos cargamentos  
que nunca lograban atrapar  
porque el que no tiene ojos para soñar  
no ve los sueños ni de día, ni de noche.  
 
Y en el mundo se ha desatado un gran tráfico de sueños  
que no pueden detener los traficantes de la muerte;  
por doquier hay paquetes con grandes lazos  
que sólo esta nueva raza de hombres puede ver  
la semilla de estos sueños no se puede detectar  
porque va envuelta en rojos corazones  
en amplios vestidos de maternidad  
donde piesecitos soñadores alborotan los vientres  
que los albergan. 
Dicen que la tierra después de parirlos  
desencadenó un cielo de arcoiris  
y sopló de fecundidad las raíces de los árboles.  
Nosotros sólo sabemos que los hemos visto  
sabemos que la vida los engendró  
para protegerse de la muerte que anuncian las profecías. 
 
De: Poemas y otros escritos 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Nueva tesis feminista 
 
¿Cómo decirte 
hombre 
que no te necesito? 
No puedo cantar a la liberación femenina 
si no te canto 
y te invito a descubrir liberaciones conmigo. 
No me gusta la gente que se engaña 
diciendo que el amor no es necesario 
-"témeles, yo le tiemblo"; 
Hay tanto nuevo que aprender, 
hermosos cavernícolas que rescatar, 
nuevas maneras de amar que aún no hemos inventado. 
A nombre propio declaro 
que me gusta saberme mujer 
frente a un hombre que se sabe hombre, 
que sé de ciencia cierta 
que el amor 
es mejor que las multi-vitaminas, 
que la pareja humana 
es el principio inevitable de la vida, 
que por eso no quiero jamás liberarme del hombre; 
lo amo 
con todas sus debilidades 
y me gusta compartir con su terquedad 
todo este ancho mundo 
donde ambos nos somos imprescindibles. 
No quiero que me acusen de mujer tradicional 
pero pueden acusarme  
tantas como cuantas veces quieran 
de mujer. 

Fuente: Palabras de poeta 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
No me arrepiento de nada  
 
Desde la mujer que soy, 
a veces me da por contemplar 
aquellas que pude haber sido; 
las mujeres primorosas, 
hacendosas, buenas esposas, 
dechado de virtudes, 
que deseara mi madre. 
No sé por qué 
la vida entera he pasado 
rebelándome contra ellas. 
Odio sus amenazas en mi cuerpo. 
La culpa que sus vidas impecables, 
por extraño maleficio, 
me inspiran. 
Reniego de sus buenos oficios; 
de los llantos a escondidas del esposo, 
del pudor de su desnudez 
bajo la planchada y almidonada ropa interior. 
Estas mujeres, sin embargo, 
me miran desde el interior de los espejos, 
levantan su dedo acusador 
y, a veces, cedo a sus miradas de reproche 
y quiero ganarme la aceptación universal, 
ser la "niña buena", la "mujer decente" 
la Gioconda irreprochable. 
Sacarme diez en conducta 
con el partido, el estado, las amistades, 
mi familia, mis hijos y todos los demás seres 
que abundantes pueblan este mundo nuestro. 
En esta contradicción inevitable 
entre lo que debió haber sido y lo que es, 
he librado numerosas batallas mortales, 
batallas a mordiscos de ellas contra mí 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
—ellas habitando en mí queriendo ser yo misma— 
transgrediendo maternos mandamientos, 
desgarro adolorida y a trompicones 
a las mujeres internas 
que, desde la infancia, me retuercen los ojos 
porque no quepo en el molde perfecto de sus sueños, 
porque me atrevo a ser esta loca, falible, tierna y vulnera-
ble, 
que se enamora como alma en pena 
de causas justas, hombres hermosos, 
y palabras juguetonas. 
Porque, de adulta, me atreví a vivir la niñez vedada, 
e hice el amor sobre escritorios 
—en horas de oficina— 
y rompí lazos inviolables 
y me atreví a gozar 
el cuerpo sano y sinuoso 
con que los genes de todos mis ancestros 
me dotaron. 
No culpo a nadie. Más bien les agradezco los dones. 
No me arrepiento de nada, como dijo Edith Piaf. 
Pero en los pozos oscuros en que me hundo, 
cuando, en las mañanas, no más abrir los ojos, 
siento las lágrimas pujando; 
veo a esas otras mujeres esperando en el vestíbulo, 
blandiendo condenas contra mi felicidad. 
Impertérritas niñas buenas me circundan 
y danzan sus canciones infantiles contra mí 
contra esta mujer hecha y derecha, 
plena. 
Esta mujer de pechos en pecho 
y caderas anchas 
que, por mi madre y contra ella, 
me gusta ser. 
 
Fuente: Poeticas.com 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Ocho de marzo 
 
Amanece con pelo largo el día curvo de las mujeres, 
¡Qué poco es un solo día, hermanas, 
qué  poco,  para  que  el  mundo  acumule  flores  frente  a  nuestras 
casas! 
Desde la cuna donde nacimos hasta la tumba donde dormiremos 
-toda la atropellada ruta de nuestras vidas- 
deberían pavimentar de flores para celebrarnos 
(que no nos hagan como a la Princesa Diana que no vio, ni oyó 
las floridas avenidas postradas de pena de Londres) 
Nosotras queremos ver y oler las flores. 
 
Queremos flores de los que no se alegraron cuando nacimos  
hembras en vez de machos, 
Queremos flores de los que nos cortaron el clítoris 
Y de los que nos vendaron los pies 
Queremos flores de quienes no nos mandaron al colegio para  
que cuidáramos a los hermanos  
y ayudáramos en la cocina 
Flores del que se metió en la cama de noche y nos tapó la boca  
para violarnos mientras nuestra madre dormía 
Queremos flores del que nos pagó menos por el trabajo más 
pesado 
Y del que nos despidió cuando se dio cuenta que estábamos 
embarazadas 
Queremos flores del que nos condenó a muerte forzándonos a 
parir 
a riesgo de nuestras vidas 
Queremos flores del que se protege del mal pensamiento 
obligándonos al velo y a cubrirnos el cuerpo 
Del que nos prohíbe salir a la calle sin un hombre que nos  
escolte 
Queremos flores de los que nos quemaron por brujas 
Y nos encerraron por locas 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Flores del que nos pega, del que se emborracha 
Del que se bebe irredento el pago de la comida del mes 
Queremos flores de las que intrigan y levantan falsos 
Flores de las que se ensañan contra sus hijas, sus madres y sus 
nueras 
Y albergan ponzoña en su corazón para las de su mismo género 
 
Tantas flores serían necesarias para secar los húmedos pantanos 
donde el agua de nuestros ojos se hace lodo; 
arenas movedizas tragándonos y escupiéndonos, 
de las que tenaces, una a una, tendremos que surgir. 
 
Amanece con pelo largo el día curvo de las mujeres. 
Queremos flores hoy. Cuánto nos corresponde. 
El jardín del que nos expulsaron. 
 
Fuente: Blog La Gioconda 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Oda a  los poemas perdidos 
  
 Antes 
 cuando un poema 
 leve como pájaro 
 se posaba sobre mi mente 
 corría con mi red 
 a atraparlo. 
   
Ahora 
lo siento rozar 
mis neuronas 
quedarse quieto un rato 
sobre el tendido eléctrico 
y lo reto 
a que permanezca 
a que espere que yo acabe con mis ritos 
de la tarde o la mañana; 
el pan con mantequilla 
el vino al atardecer. 
  
Ya no tengo prisa 
ni afanes de coleccionista 
A solas gozo el zumbido de su existencia 
la efervescencia efímera 
de su ser en mi sangre 
  
Ahora contemplo mientras se llena 
de plumas de colores 
y abre sus alas 
en el aire que jadea invisible 
  
Lo dejo marcharse 
ave mítica 
para nunca volver 
jamás. 

Fuente: Official Site of Gioconda Belli 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Partirás otra vez... 
 
Partirás otra vez 
porque la tierra llama 
con la fuerza de una mujer desamparada. 
Partirás otra vez, mi amor, 
porque es allá 
donde la vida de tantos se resuelve. 
Allá te espera la esperanza, 
la lucha sin cuartel. 
Allá son los desvelos 
y el reto de un tiempo sin medida 
tratando de saltar al paso de la historia. 
Anda, mi amor, 
anda con esos brazos que me abrazan, 
con esa boca que me besa, 
a chorrear fuego, amor, 
a llevar esa fuerza 
a la tierra desde donde salimos 
a la tierra que amamos. 
Anda, mi amor, 
yo voy también aunque me quede lejos 
y estaré allí con vos 
en el viento y la lluvia, 
en el calor del medio día, 
en las tapitas de dulce, 
en las chicharras y en los grillos, 
en el peligro, 
allí por donde andes, 
andaré yo, 
entre la tierra y tu sombra 
habrá una mujer 
acariciándote. 

Fuente: El Ortiba 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Patria libre 19 de julio de 1979 
 
Extraño sentir este sol otra vez 
y ver júbilo de las calles alborotadas de gente, 
las banderas rojinegras por todas partes 
y una nueva ara de la ciudad que despierta 
con el humo de las llantas quemadas 
y las altas hileras de barricadas. 
El viento me va dando en plena cara 
donde circulan libres polvo y lágrimas, 
respiro hondo para convencerme de que no es un sueño, 
que allá está el Motastepe, el Momotombo, el lago, 
que lo hicimos al fin, 
que lo logramos. 
Tantos años creyendo esto contra viento y marea, 
creyendo que este día era posible, 
aún después de saber la muerte de Ricardo, de Pedro, de 
Carlos... 
de tantos otros que nos arrancaron, 
ojos que nos sacaron, 
sin poder dejarnos nunca ciegos a este día 
que nos revienta hoy entre las manos. 
Cuántas muertes se me agolpan en la garganta, 
queridos muertos con los que alguna vez soñamos este sueño 
y recuerdo sus caras, sus ojos, 
la seguridad con que conocieron esta victoria, 
la generosidad con que la construyeron, 
ciertos de que esta hora feliz aguardaba en el futuro 
y que por ella bien valía la pena morir. 
Me duele como parto esta alegría, 
me duele no poder despertarlos para que vengan a ver 
este pueblo gigante saliendo de la noche, 
con la cara tan fresca y la sonrisa tan encima de los labios, 
como que la hubieran estado acumulando 
y la soltaran en tropeles, de repente. 
Hay miles de sonrisas saliendo de los cajones, 
de las casas quemadas, de los adoquines, 
sonrisas vestidas de colores como pedazos de sandía, 
de melón o níspero. 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Yo siento que tengo que gozarme y regocijarme 
como lo hubieran hecho mis hermanos dormidos, 
gozarme con este triunfo tan de ellos, 
tan hijo de su carne y de su sangre 
y en medio del bullicio de este día tan azul, 
montada en el camión, 
pasando entre las calles, en medio de las caras hermosas 
de mi gente, 
quisiera que me nacieran brazos para abrazarlos a todos 
y decirles a todos que los quiero, 
que la sangre nos ha hermanado con su vínculo doloroso, 
que estamos juntos para aprender a hablar de nuevo, 
a caminar de nuevo; 
que en este futuro -herencia de muerte y de gemidos  
sonarán estrepitosas descargas de martillo, 
rafagazos de torno, 
zumbidos de machete; 
que estas serán las armas 
para sacarle luz a las cenizas, 
cemento, casas, pan, a las cenizas; 
que no desmayaremos, nunca nos rendiremos, 
que sabremos como ellos 
pensar en los días hermosos que verán otros ojos 
y en esta borrachera de libertad 
que invade las calles, mece los árboles, 
sopla el humo de los incendios 
que nos acompañen 
tranquilos 
felices 
siempre-vivos 
nuestros muertos. 
 
De: Poemas y otros escritos. Ediciones P/L 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Quedará de nosotros... 
 
al menos flores, al menos cantos... 
 
Quedará de nosotros 
algo más que el gesto o la palabra: 
Este deseo candente de libertad, 
esta intoxicación,  
¡se contagia! 
 
De: Poemas y otros escritos 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
¿Qué sos Nicaragua? 
 
¿Qué sos 
sino un triangulito de tierra 
perdido en la mitad del mundo? 
 
¿Qué sos 
sino un vuelo de pájaros 

guardabarrancos 
cenzontles 
colibríes? 

¿Qué sos 
sino un ruido de ríos 
llevándose las piedras pulidas y brillantes 
dejando pisadas de agua por los montes? 
 
¿Qué sos 
sino pechos de mujer hechos de tierra, 
lisos, puntudos y amenazantes? 
 
¿Qué sos 
sino cantar de hojas en árboles gigantes 
verdes, enmarañados y llenos de palomas? 
 
¿Qué sos 
sino dolor y polvo y gritos en la tarde, 
-gritos de mujeres, como de parto-? 
 
¿Qué sos 
sino puño crispado y bala en boca? 
 
¿Qué sos, Nicaragua 
para dolerme tanto? 
 
Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Reglas del juego para los hombres 
que quieren amar a mujeres 
 
El hombre que me ame 
deberá saber descorrer las cortinas de la piel, 
encontrar la profundidad de mis ojos 
y conocer la que anida en mí, 
la golondrina 
transparente de la ternura. 
 
El hombre que me ame 
no querrá poseerme como una mercancía, 
ni exhibirme como un trofeo de caza, 
sabrá estar a mi lado 
con el mismo amor 
con que yo estaré al lado suyo. 
 
III 
El amor del hombre que me ame 
será fuerte como los árboles de ceibo, 
protector y seguro como ellos, 
limpio como una mañana de diciembre 
 
El hombre que me ame 
no dudará de mi sonrisa 
ni temerá la abundancia de mi pelo 
respetará la tristeza, el silencio 
y con caricias tocará mi vientre como guitarra 
para que brote música y alegría 
desde el fondo de mi cuerpo. 
 
El hombre que me ame 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
podrá encontrar en mí 
la hamaca para descansar 
el pesado fardo de sus preocupaciones 
la amiga con quien compartir sus intimos secretos, 
el lago donde flotar 
sin miedo de que el ancla del compromiso 
le impida volar cuando se le ocurra ser pájaro. 
 
El hombre que me ame 
hará poesía con su vida, 
construyendo cada día 
con la mirada puesta en el futuro. 
 
VII 
Por sobre todas las cosas, 
el hombre que me ame 
deberá amar al pueblo 
no como una abstracta palabra 
sacada de la manga, 
sino como algo real, concreto, 
ante quien rendir homenaje con acciones 
y dar la vida si necesario. 
 
VIII 
El hombre que me ame 
reconocerá mi rostro en trinchera 
rodilla en tierra me amará 
mientras los dos disparamos juntos 
contra el enemigo. 
 
El amor de mi hombre 
no conocerá el miedo a la entrega, 
ni temerá descubrirse ante la magia del 
enamoramiento 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
en una plaza pública llena de multitudes 
Podrá gritar —te quiero— 
o hacer rótulos en lo alto de los edificios 
proclamando su derecho a sentir 
el más hermoso y humano de los sentimientos. 
 
El amor de mi hombre 
no le huirá a las cocinas 
ni a los pañales del hijo, 
será como un viento fresco 
llevándose entre nubes de sueño y de pasado 
las debilidades que, por siglos, nos mantuvieron 
separados 
como seres de distinta estatura. 
 
El amor de mi hombre 
no querrá rotularme o etiquetarme, 
me dará aire, espacio, 
alimento para crecer y ser mejor, 
como una Revolución 
que hace de cada día 
el comienzo de una nueva victoria. 
 
Fuente: A media voz.com 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Uno no Escoge 
 
Uno no escoge el país donde nace; 
pero ama el país donde ha nacido. 
 
Uno no escoge el tiempo para venir al mundo; 
pero debe dejar huella de su tiempo. 
 
Nadie puede evadir su responsabilidad. 
 
Nadie puede taparse los ojos, los oídos, 
enmudecer y cortarse las manos. 
 
Todos tenemos un deber de amor que cumplir,. 
una historia que nacer 
una meta que alcanzar. 
 
No escogimos el momento para venir al mundo: 
Ahora podemos hacer el mundo 
en que nacerá y crecerá 
la semilla que trajimos con nosotros. 
 
Fuente: 7 poemas de Gioconda Belli 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR
Y Dios me Hizo Mujer 
  
Y Dios me hizo mujer, 
de pelo largo, 
ojos, 
nariz y boca de mujer. 
Con curvas 
y pliegues 
y suaves hondonadas 
y me cavó por dentro, 
me hizo un taller de seres humanos. 
Tejió delicadamente mis nervios 
y balanceó con cuidado 
el número de mis hormonas. 
Compuso mi sangre 
y me inyectó con ella 
para que irrigara 
todo mi cuerpo; 
nacieron así las ideas, 
los sueños, 
el instinto. 
 
Todo lo que creó suavemente 
a martillazos de soplidos 
y taladrazos de amor, 
las mil y una cosas que me hacen mujer todos los días 
por las que me levanto orgullosa 
todas las mañanas 
y bendigo mi sexo. 
 
Fuente: Los-poetas.com 

Entre los poetas míos… Gioconda Belli 

SEPARADOR

