SEPARADOR
5 
Agonía fuera del muro 
 
Miro las herramientas, 
el mundo que los hombres hacen, donde se afanan, 
sudan, paren, cohabitan. 
 
El cuerpo de los hombres prensado por los días, 
su noche de ronquido y de zarpazo 
y las encrucijadas en que se reconocen. 
 
Hay ceguera y el hambre los alumbra 
y la necesidad, más dura que metales. 
 
Sin orgullo (¿qué es el orgullo? ¿Una vértebra 
que todavía la especie no produce?) 
Los hombres roban, mienten, 
como animal de presa olfatean, devoran 
y disputan a otro la carroña. 
 
Y cuando bailan, cuando se deslizan 
o cuando burlan una ley o cuando 
se envilecen, sonríen, 
entornan levemente los párpados, contemplan 
el vacío que se abre en sus entrañas 
y se entregan a un éxtasis vegetal, inhumano. 
 
Yo soy de alguna orilla, de otra parte, 
soy de los que no saben ni arrebatar ni dar, 
gente a quien compartir es imposible. 
 
No te acerques a mí, hombre que haces el mundo, 
déjame, no es preciso que me mates. 
Yo soy de los que mueren solos, de los que mueren 
de algo peor que vergüenza. 
Yo muero de mirarte y no entender. 

Del poemario “Lívida luz”. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Ajedrez 
 
Porque éramos amigos y, a ratos, nos amábamos; 
quizá para añadir otro interés 
a los muchos que ya nos obligaban 
decidimos jugar juegos de inteligencia. 
 
 Pusimos un tablero enfrente de nosotros: 
equitativo en piezas, en valores, 
en posibilidad de movimientos. 
 
 Aprendimos las reglas, les juramos respeto 
y empezó la partida.  
 
Henos aquí hace un siglo, sentados, meditando 
encarnizadamente 
cómo dar el zarpazo último que aniquile 
de modo inapelable y, para siempre, al otro. 

Fuente: Poemas de Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Amanecer 
 
¿Qué se hace a la hora de morir? ¿Se vuelve la cara a la pared? 
¿Se agarra por los hombros al que está cerca y oye? 
¿Se echa uno a correr, como el que tiene 
las ropas incendiadas, para alcanzar el fin? 
 
¿Cuál es el rito de esta ceremonia? 
¿Quién vela la agonía? ¿Quién estira la sábana? 
¿Quién aparta el espejo sin empañar? 
 
Porque a esta hora ya no hay madre y deudos. 
Ya no hay sollozo. Nada, más que un silencio atroz. 
 
Todos son una faz atenta, incrédula 
de hombre de la otra orilla. 
 
Porque lo que sucede no es verdad. 
 
Del poemario “Lívida luz” 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Amor 
 
Sólo la voz, la piel, la superficie 
pulida de las cosas. 
 
Basta. No quiere más la oreja, que su cuenco 
rebalsaría y la mano ya no alcanza 
a tocar más allá. 
 
Distraída, resbala, acariciando 
y lentamente sabe del contorno. 
Se retira saciada 
sin advertir el ulular inútil 
de la cautividad de las entrañas 
ni el ímpetu del cuajo de la sangre 
que embiste la compuerta del borbotón, ni el nudo 
ya para siempre ciego del sollozo. 
 
El que se va se lleva su memoria, 
su modo de ser río, de ser aire, 
de ser adiós y nunca. 
 
Hasta que un día otro lo para, lo detiene 
y lo reduce a voz, a piel, a superficie 
ofrecida, entregada, mientras dentro de sí 
la oculta soledad aguarda y tiembla. 

Fuente:  Los poetas: Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Apelación al solitario 
 
Es necesario, a veces, encontrar compañía. 
 
Amigo, no es posible ni nacer ni morir 
sino con otro. Es bueno 
que la amistad le quite 
al trabajo esa cara de castigo 
y a la alegría ese aire ilícito de robo. 
 
¿Cómo podrías estar solo a la hora 
completa, en que las cosas y tú hablan y hablan, 
hasta el amanecer? 

Fuente:  http://amediavoz.com/castellanos.htm 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Apuntes para una declaración de fe 
 
El mundo gime estéril como un hongo. 
Es la hoja caduca y sin viento en otoño, 
la uva pisoteada en el lagar del tiempo 
pródiga en zumos agrios y letales. 
Es esta rueda isócrona fija entre cuatro cirios, 
esta nube exprimida y paralítica 
y esta sangre blancuzca en un tubo de ensayo. 
 
La soledad trazó su paisaje de escombros. 
La desnudez hostil es su cifra ante el hombre. 
 
Sin embargo, recuerdo... 
 
En un día de amor yo bajé hasta la tierra: 
vibraba como un pájaro crucificado en vuelo 
y olía a hierba húmeda, a cabellera suelta, 
a cuerpo traspasado de sol al mediodía. 
Era como un durazno o como una mejilla 
y encerraba la dicha 
como los labios encierran un beso. 
 
Ese día de amor yo fui como la tierra: 
sus jugos me sitiaban tumultuosos y dulces 
y la raíz bebía con mis poros el aire 
y un rumor galopaba desde siempre 
para encontrar los cauces de mi oreja. 
Al través de mi piel corrían las edades: 
se hacía la luz, se desgarraba el cielo 
y se extasiaba -eterno- frente al mar. 
El mundo era la forma perpetua del asombro 
renovada en el ir y venir de la ola, 
consubstancial al giro de la espuma 
y el silencio, una simple condición de las cosas. 
 
Pero alguien (ya no acierto 
con la estructura inmensa de su nombre) 
dijo entonces: 'No es bueno 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

que la belleza esté desamparada' 
y electrizó una célula. 
 
En el principio -dice 
esta capa geológica que toco- 
era sólo la danza: 
cintura de la gracia que congrega 
juventudes y música en su torno. 
En el principio era el movimiento. 
 
Cada especie quería constatarse, saberse 
y ensayaba las notas de su esencia: 
la jirafa alargaba la garganta 
para abrevar en nubes de limón. 
Punzaba el aire en las avispas múltiples 
y vertía chorritos de miel en cada herida 
para que el equilibrio permaneciera invicto. 
 
El ciervo competía con la brisa 
y el hombre daba vueltas alrededor de un árbol 
trenzado de manzanas y serpientes. 
 
Nadie lo confesaba, pero todos 
estaban orgullosos de ser como juguetes 
en las manos de un niño. 
 
Redondeaban su sombra los planetas 
y rebotaban locos de alegría 
en las altas paredes del espacio 
teñidas de antemano en un risueño azul. 
 
No me explico por qué 
fue indispensable que alguien inventara el reloj 
y desde entonces todo se atrasa o se adelanta, 
la vida se fracciona en horas y en minutos 
o se quiebra o se para. 
 
La manzana cayó; pero no sobre un Newton 
de fácil digestión, 
sino sobre el atónito apetito de Adán. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

(Se atragantó con ella como era natural.) 
 
¡Qué implacable fue Dios -ojo que atisba 
a través de una hoja de parra ineficaz! 
¡Cómo bajó el arcángel relumbrando 
con una decidida espada de latón! 
 
Tal vez no debería yo hablar de la serpiente 
pero desde esa vez es un escalofrío 
en la columna vertebral del universo. 
Tal vez yo no debiera descubrirlo 
pero fue el primer círculo vicioso 
mordiéndose la cola. 
Porque esto, en realidad, sólo tendría importancia 
si ella lo supiera. 
Pero lo ignora todo reptando por el suelo, 
dormitando en la siesta. 
 
Ah, si se levantara 
sin el auxilio de fakires indios 
a contemplar su obra. 
Aquí estaríamos todos: 
la horda devastando la pradera, 
dejando siempre a un lado el horizonte, 
tratando de tachar la mañana remota, 
de arrasar con la sal de nuestras lágrimas 
el campo en que se alzaba el Paraíso. 
Gritamos ¡adelante! por no mirar atrás. 
El camino se queda señalado 
-estatua tras estatua- por la mujer de Lot. 
Queremos olvidar la leche que sorbimos 
en las ubres de Dios. 
Dios nos amamantaba en figura de loba 
como a Rómulo y Remo, abandonados. 
 
Abandonados siempre. ¿De qué? ¿De quién? ¿De dónde? 
No importa. Nada más abandonados. 
Cantamos porque sí, porque tenemos miedo, 
un miedo atroz, bestial, insobornable 
y nos emborrachamos de palabras 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

o de risa o de angustia. 
 
¡Qué cuidadosamente nos mentimos! 
¡Qué cotidianamente planchamos nuestras máscaras 
para hormiguear un rato bajo el sol! 
 
No, yo no quiero hablar de nuestras noches 
cuando nos retorcemos como papel al fuego. 
Los espejos se inundan y rebasan de espanto 
mirando estupefactos nuestros rostros. 
Entonces queda limpio el esqueleto. 
Nuestro cráneo reluce igual que una moneda 
y nuestros ojos se hunden interminablemente. 
Una caricia galvaniza los cadáveres: 
sube y baja los dedos de sonido metálico 
contando y recontando las costillas. 
Encuentra siempre con que falta una 
y vuelve a comenzar y a comenzar. 
 
Engaño en este ciego desnudarse, 
terror del ataúd escondido en el lecho, 
del sudario extendido 
y la marmórea lápida cayendo sobre el pecho. 
¡No poder escapar del sueño que hace muecas 
obscenas columpiándose en las lámparas! 
Es así como nacen nuestros hijos. 
Parimos con dolor y con vergüenza, 
cortamos el cordón umbilical aprisa 
como quien se desprende de un fardo o de un castigo. 
 
Es así como amamos y gozamos 
y aún de este festín de gusanos hacemos 
novelas pornográficas 
o películas sólo para adultos. 
Y nos regocijamos de estar en el secreto, 
de guiñarnos los ojos a espaldas de la muerte. 
 
La serpiente debía tener manos 
para frotarlas, una contra otra, 
como un burgués rechoncho y satisfecho. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Tal vez para lavárselas lo mismo que Pilatos 
o bien para aplaudir o simplemente 
para tener bastón y puro 
y sombrero de paja como un dandy. 
La serpiente debía tener manos 
para decirle: estamos en tus manos. 
Porque si un día cansados de este morir a plazos 
queremos suicidarnos abriéndonos las venas 
como cualquier romano, 
nos sorprende saber que no tenemos sangre 
ni tinta enrojecida: 
que nos circula un aire tan gratis como el agua. 
Nos sorprende palpar un corazón en huelga 
y unos sesos sin tapa saltarina 
y un estómago inmune a los venenos. 
El suicidio también pasó de moda 
y no conviene dar un paso en falso 
cuando mejor podemos deslizarnos. 
¡Qué gracia de patines sobre el hielo! 
¡Qué tobogán más fino! ¡Qué pista lubricada! 
¡Qué maquinaria exacta y aceitada! 
 
Así nos deslizamos pulcramente 
en los tés de las cinco -no en punto- de la tarde, 
en el cocktail o el pic-nic o en cualquiera 
costumbre traducida del inglés. 
Padecemos alergia por las rosas, 
por los claros de luna, por los valses 
y las declaraciones amorosas por carta. 
 
A nadie se le ocurre morir tuberculoso 
ni escalar los balcones ni suspirar en vano. 
Ya no somos románticos. 
Es la generación moderna y problemática 
que toma coca-cola y que habla por teléfono 
y que escribe poemas en el dorso de un cheque. 
Somos la raza estrangulada por la inteligencia, 
'La insuperable, 
mundialmente famosa trapecista 
que ejecuta sin mácula 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

triple salto mortal en el vacío'. 
(La inteligencia es una prostituta 
que se vende por un poco de brillo 
y que no sabe ya ruborizarse.) 
 
Puede ser que algún día 
invitemos a un habitante de Marte 
para un fin de semana en nuestra casa. 
Visitaría en Europa lo típico: 
alguna ruina humeante 
o algún pueblo afilando las garras y los dientes. 
Alguna catedral mal ventilada, 
invadida de moho y oro inútil 
y en el fondo un cartel: “Negocio en quiebra.' 
Fotografiaría como experto turista 
los vientres abultados de los niños enfermos, 
las mujeres violadas en la guerra, 
los viejos arrastrando en una carretilla 
un ropero sin lunas y una cuna maltrecha. 
Al Papa bendiciendo un cañón y un soldado, 
y las familias reales sordomudas e idiotas, 
al hombre que trabaja rebosante de odio 
y al que vende el horno de sus abuelos 
a la heredera del millón de dólares. 
 
Y luego le diríamos: 
Esto es solo la Europa de pandereta. 
Detrás está la verdadera Europa: 
la rica en frigoríficos -almacenes de estatuas 
donde la luz de un cuadro se congela, 
donde el verbo no puede hacerse carne. 
Allí la vida yace entre algodones 
y mira tristemente tras el cristal opaco 
que la protege de corrientes de aire. 
En estas vastas galerías de muertos, 
de fantasmas reumáticos y polvo, 
nos hinchamos de orgullo y de soberbia.' 
 
Los rascacielos ya los ha visto de lejos: 
los colmenares rubios donde los hombres nacen, 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

trabajan, se enriquecen y se pudren 
sin preguntarse nunca para qué todo esto, 
sin indagar jamás como se viste el lirio 
y sin arrepentirse de su contento estúpido. 
 
Abandonemos ya tanto cansancio. 
Dejemos que los muertos entierren a sus muertos 
y busquemos la aurora 
apasionadamente atentos a su signo. 
 
Porque hay aún un continente verde 
que imanta nuestras brújulas. 
Un ancho acabamiento de pirámides 
en cuyas cumbres bailan doncellas vegetales 
con ritmos milenarios y recientes 
de quien lleva en los pies la sabia y el misterio. 
Un cielo que las flechas desconocen 
custodiado de mitos y piedras fulgurantes. 
Hay enmarañamientos de raíces 
y contorsión de troncos y confusión de ramas. 
Hay elásticos pasos de jaguares 
proyectados -silencio y terciopelo- 
hacia el vuelo inasible de la garra. 
 
Aquí parece que empezara el tiempo 
en solo un remolino de animales y nubes, 
de gigantescas hojas y relámpagos, 
de bilingües entrañas desangradas. 
 
Corren ríos de sangres sobre la tierra ávida 
corren vivificando las más altas orquídeas, 
las más esclarecidas amapolas. 
Se evaporan rugientes en los templos 
ante la impenetrable pupila de obsidiana. 
Brotan como una fuente repentina 
al chasquido de un látigo. 
Crecen en el abrazo enorme y doloroso 
del cántaro de barro con el licor latino. 
 
Río de sangre eterno y derramado 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

que deposita limos fecundos en la tierra. 
Su caudal se nos pierde a veces en el mapa 
y luego lo encontramos 
-ocre y azul- rigiendo nuestro pulso. 
 
Río de sangre, cinturón de fuego. 
En las tierras que tiñe, en la selva multípara, 
en el litoral bravo de mestiza 
mellado de ciclones y tormentas, 
en este continente que agoniza 
bien podemos plantar una esperanza. 
 
Poemas del alma: Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

18 

Autorretrato 
 
Yo soy una señora: tratamiento 
arduo de conseguir, en mi caso, y más útil 
para alternar con los demás que un título 
extendido a mi nombre en cualquier academia. 
 
Así, pues, luzco mi trofeo y repito: 
yo soy una señora. Gorda o flaca 
según las posiciones de los astros, 
los ciclos glandulares 
y otros fenómenos que no comprendo. 
 
Rubia, si elijo una peluca rubia. 
O morena, según la alternativa. 
(En realidad, mi pelo encanece, encanece.) 
 
Soy más o menos fea. Eso depende mucho 
de la mano que aplica el maquillaje. 
 
Mi apariencia ha cambiado a lo largo del tiempo 
—aunque no tanto como dice Weininger 
que cambia la apariencia del genio—. Soy mediocre. 
Lo cual, por una parte, me exime de enemigos 
y, por la otra, me da la devoción 
de algún admirador y la amistad 
de esos hombres que hablan por teléfono 
y envían largas cartas de felicitación. 
Que beben lentamente whisky sobre las rocas 
y charlan de política y de literatura. 
 
Amigas... hmmm... a veces, raras veces 
y en muy pequeñas dosis. 
En general, rehuyo los espejos. 
Me dirían lo de siempre: que me visto muy mal 
y que hago el ridículo 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

cuando pretendo coquetear con alguien. 
 
Soy madre de Gabriel: ya usted sabe, ese niño 
que un día se erigirá en juez inapelable 
y que acaso, además, ejerza de verdugo. 
Mientras tanto lo amo. 
 
Escribo. Este poema. Y otros. Y otros. 
Hablo desde una cátedra. 
Colaboro en revistas de mi especialidad 
y un día a la semana publico en un periódico. 
 
Vivo enfrente del Bosque. Pero casi 
nunca vuelvo los ojos para mirarlo. Y nunca 
atravieso la calle que me separa de él 
y paseo y respiro y acaricio 
la corteza rugosa de los árboles. 
 
Sé que es obligatorio escuchar música 
pero la eludo con frecuencia. Sé 
que es bueno ver pintura 
pero no voy jamás a las exposiciones 
ni al estreno teatral ni al cine-club. 
 
Prefiero estar aquí, como ahora, leyendo 
y, si apago la luz, pensando un rato 
en musarañas y otros menesteres. 
 
Sufro más bien por hábito, por herencia, por no 
diferenciarme más de mis congéneres 
que por causas concretas. 
 
Sería feliz si yo supiera cómo. 
Es decir, si me hubieran enseñado los gestos, 
los parlamentos, las decoraciones. 
 
En cambio me enseñaron a llorar. Pero el llanto 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

es en mí un mecanismo descompuesto 
y no lloro en la cámara mortuoria 
ni en la ocasión sublime ni frente a la catástrofe. 
 
Lloro cuando se quema el arroz o cuando pierdo 
el último recibo del impuesto predial. 
 
Fuente:  Poemas de rosario Castellanos (Poemas del alma) 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

21 

Canción de cuna 
 
¿Es grande el mundo? —Es grande. Del tamaño del miedo. 
¿Es largo el tiempo? —Es largo. Largo como el olvido. 
¿Es profunda la mar? —Pregúntaselo al náufrago. 
 
(El Tentador sonríe. Me acaricia el cabello 
y me dice que duerma.) 

Fuente: Poemas del alma: Rosario Castellanos 
 
Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

22 

Destino 
 
Matamos lo que amamos. Lo demás 
no ha estado vivo nunca. 
Ninguno está tan cerca. A ningún otro hiere 
un olvido, una ausencia, a veces menos. 
Matamos lo que amamos. ¡Que cese esta asfixia 
de respirar con un pulmón ajeno! 
El aire no es bastante 
para los dos. Y no basta la tierra 
para los cuerpos juntos 
y la ración de la esperanza es poca 
y el dolor no se puede compartir. 
 
El hombre es animal de soledades, 
ciervo con una flecha en el ijar 
que huye y se desangra. 
 
Ah, pero el odio, su fijeza insomne 
de pupilas de vidrio; su actitud 
que es a la vez reposo y amenaza. 
 
El ciervo va a beber y en el agua aparece 
el reflejo del tigre. 
 
El ciervo bebe el agua y la imagen. Se vuelve 
-antes que lo devoren- (cómplice, fascinado) 
igual a su enemigo. 
 
Damos la vida sólo a lo que odiamos 

Fuente: Los poetas.com: Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

23 

Dos meditaciones 
 
Considera, alma mía, esta textura 
áspera al tacto, a la que llaman vida. 
Repara en tantos hilos tan sabiamente unidos 
y en el color, sombrío pero noble, 
firme, y donde ha esparcido su resplandor el rojo. 
Piensa en la tejedora; en su paciencia 
para recomenzar 
una tarea siempre inacabada. 
 
Y odia después, si puedes. 
 
Hombrecito, ¿qué quieres hacer con tu cabeza? 
¿Atar al mundo, al loco, loco y furioso mundo? 
¿Castrar al potro Dios? 
Pero Dios rompe el freno y continua engendrando 
magníficas criaturas, 
seres salvajes cuyos alaridos 
rompen esta campana de cristal. 

http://www.los-poetas.com/l/caste1.htm 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

24 

El despojo 
 
Me arrebataron la razón del mundo 
y me dijeron: gasta tus años componiendo 
este rompecabezas sin sentido.  
 
No hay más. Un acto es una estatua rota. 
Una palabra es sólo 
la imagen deformada en un espejo.  
 
¿Qué vas a amar? ¿Un cuerpo que se pudre 
-ese pantano lento en que te ahogas- 
o un alma que no existe? 
 
 ¿Qué puedes esperar? El tiempo es lo continuo 
y si dices “mañana” mientes, pues dices “hoy”. 
  
Ni siquiera se muere. Algo muy leve cambia 
y sigues, dura, en piedra; creciendo en vegetal 
y otra vez despertando en lo que eras. 
 
 Otra vez. Otra vez. 
 
 Me dijeron: no busques. Nada se te ha perdido. 
 
 Y los vi desde lejos 
ocultar lo que roban y reír. 

Fuente: Poemas de Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

25 

El día inútil 
 
y el horror. 

Me han traspasado el agua nocturna, los silencios 
originarios, las primeras formas 
de la vida, la lucha, la escama destrozada, la sangre  
 
Y yo, que he sido red en las profundidades, 
vuelvo a la superficie sin un pez. 
 
Del poemario “Lívida luz” 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

26 

El encerrado 
 
Cara contra los vidrios, fija, 
estúpida, mirando sin oír. 
Aquí afuera sucede lo que sucede: algo. 
Relampaguea una nube, 
se alza un ventarrón, 
sube una marejada o una llanura 
queda quieta bajo la luz. 
 
Las especies feroces 
devoran al cordero. 
El látigo del fuerte 
chasquea sobre el lomo 
del miedo y la cadena 
del opresor se ciñe 
a los tobillos 
de los que nunca ya podrán danzar. 
Uno persigue a otro, lo alcanza, 
lo asesina. 
 
Y tú presencias todo, 
maravillado, ajeno, 
sin preguntar por qué. 
 
Del poemario “Lívida Luz”. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

27 

El otro 
 
¿Por qué decir nombres de dioses, astros 
espumas de un océano invisible, 
polen de los jardines más remotos? 
Si nos duele la vida, si cada día llega 
desgarrando la entraña, si cada noche cae 
convulsa, asesinada. 
Si nos duele el dolor en alguien, en un hombre 
al que no conocemos, pero está 
presente a todas horas y es la víctima 
y el enemigo y el amor y todo 
lo que nos falta para ser enteros. 
Nunca digas que es tuya la tiniebla, 
no te bebas de un sorbo la alegría. 
Mira a tu alrededor: hay otro, siempre hay otro. 
Lo que él respira es lo que a ti te asfixia, 
lo que come es tu hambre. 
Muere con la mitad más pura de tu muerte. 
 
Poemas de Rosario Castellanos en Poemas del alma 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

28 

El pobre 
 
Me ve como desde un siglo remoto, 
como desde un estrato geológico distinto. 
 
Del idioma que algunos atesoran 
le dieron de limosna una palabra 
para pedir su pan y otra para dar gracias. 
Ninguna para el diálogo. 
 
El domador, con látigo y revólveres, 
le enseña a hacer piruetas divertidas, 
pero no a erguirse, no a romper la jaula, 
y lo premia con una palmada sobre el lomo. 
 
Aunque son tantos (nunca se acabarán, prometen 
las profecías) cada uno 
cree que es el último sobreviviente 
-después de la catástrofe- de una especie extinguida. 
 
Allí está; receptáculo 
de la curiosidad incrédula, del odio, 
del llanto compasivo, del temor. 
 
Como una luz nos hace 
cerrar violentamente los ojos y volvernos 
hacia lo que se puede comprender. 
 
Nadie, aunque algunos juren en el templo, en la esquina, 
desde la silla del poder o sobre 
el estrado del juez, nadie es igual 
al pobre ni es hermano de los pobres. 
 
Hay distancia, hay la misma extrañeza interrogante 
que ante lo mineral. Hay la inquietud 
que suscita un axioma falso. Hay 
la alarma, y aun la risa, 
de cuando contemplamos 
nuestra caricatura, nuestro ayer en un simio. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Y hay algo más. El puño se nos cierra 
para oprimir; y el alma 
para rechazar lejos al intruso. 
 
¡Qué náusea repentina 
(su figura, mi horror) 
por lo que debería ser un hombre y no es! 
 
Del poemario “Lívida luz” 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Esta tierra que piso… 
 
Esta tierra que piso 
es la sábana amante de mis muertos. 
Aquí, aquí vivieron y, como yo, decían: 
Mi corazón no es mi corazón, 
es la casa del fuego. 
Y lanzaban su sangre como un potro vehemente 
a que mordiera el viento 
y alrededor de un árbol danzaban y bebían 
canciones como un vino poderoso y eterno. 
 
Ahora estoy yo aquí. Que nadie me salude 
como a un recién llegado. Si camino así, torpe, 
es porque voy palpando y voy reconociendo. 
No llevo entre las manos más que una breve brasa 
y un día para arder. 
¡Alegría! ¡Bailemos! 
Quiero jurarlo aquí, amigos: otra vez 
como la primavera 
volveremos. 
 
Poemas del alma: Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

31 

Falsa elegía 
 
Compartimos sólo un desastre lento 
Me veo morir en ti, en otro, en todo 
Y todavía bostezo o me distraigo 
Como ante el espectáculo aburrido. 
 
Se destejen los días, 
Las noches se consumen antes de darnos cuenta; 
 
Así nos acabamos. 
 
Nada es. Nada está. 
Entre el alzarse y el caer del párpado. 
 
Pero si alguno va a nacer (su anuncio, 
La posibilidad de su inminencia 
Y su peso de sílaba en el aire), 
Trastorna lo existente, 
Puede más que lo real 
Y desaloja el cuerpo de los vivos. 
 
http://www.los-poetas.com/l/caste1.htm 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Jornada de la soltera 
 
Da vergüenza estar sola. El día entero 
arde un rubor terrible en su mejilla. 
(Pero la otra mejilla está eclipsada.) 
 
La soltera se afana en quehacer de ceniza, 
en labores sin mérito y sin fruto; 
y a la hora en que los deudos se congregan 
alrededor del fuego, del relato, 
se escucha el alarido 
de una mujer que grita en un páramo inmenso 
en el que cada peña, cada tronco 
carcomido de incendios, cada rama 
retorcida, es un juez 
o es un testigo sin misericordia. 
 
De noche la soltera 
se tiende sobre el lecho de agonía. 
Brota un sudor de angustia a humedecer las sábanas 
y el vacío se puebla 
de diálogos y hombres inventados. 
 
Y la soltera aguarda, aguarda, aguarda 
y no puede nacer en su hijo, en sus entrañas, 
y no puede morir 
 
en su cuerpo remoto, inexplorado, 
planeta que el astrónomo calcula, 
que existe aunque no ha visto. 
 
Asomada a un cristal opaco la soltera 
-astro extinguido-pinta con un lápiz 
en sus labios la sangre que no tiene 
 
y sonríe ante un amanecer sin nadie. 

Del poemario “Lívida Luz” 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

33 

Kinsey Report 
 
—¿Si soy casada? Sí. Esto quiere decir 
que se levantó un acta en alguna oficina 
y se volvió amarilla con el tiempo 
y que hubo ceremonia en una iglesia 
con padrinos y todo. Y el banquete 
y la semana entera en Acapulco. 
 
No, ya no puedo usar mi vestido de boda. 
He subido de peso con los hijos, 
con las preocupaciones. Ya ve usted, no faltan. 
 
Con frecuencia, que puedo predecir, 
mi marido hace uso de sus derechos o, 
como él gusta llamarlo, paga el débito 
conyugal. Y me da la espalda. Y ronca. 
Yo me resisto siempre. Por decoro. 
Pero, siempre también, cedo. Por obediencia. 
 
No, no me gusta nada. 
De cualquier modo no debería de gustarme 
porque yo soy decente ¡y él es tan material! 
 
Además, me preocupa otro embarazo. 
Y esos jadeos fuertes y el chirrido 
de los resortes de la cama pueden 
despertar a los niños que no duermen después 
hasta la madrugada. 

Soltera, sí. Pero no virgen. Tuve 
un primo a los trece años. 
 
Él de catorce y no sabíamos nada. 
Me asusté mucho. Fui con un doctor 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

que me dio algo y no hubo consecuencias. 
 
Ahora soy mecanógrafa y algunas veces salgo 
a pasear con amigos. 
Al cine y a cenar. Y terminamos 
la noche en un motel. Mi mamá no se entera. 
 
Al principio me daba vergüenza, me humillaba 
que los hombres me vieran de ese modo 
después. Que me negaran 
el derecho a negarme cuando no tenía ganas 
porque me habían fichado como puta. 
 
Y ni siquiera cobro. Y ni siquiera 
puedo tener caprichos en la cama. 
Son todos unos tales. ¿Qué que por qué lo hago? 
Porque me siento sola. O me fastidio. 
 
Porque ¿no lo ve usted? estoy envejeciendo. 
Ya perdí la esperanza de casarme 
y prefiero una que otra cicatriz 
a tener la memoria como un cofre vacío. 

Divorciada. Porque era tan mula como todos. 
Conozco a muchos más. Por eso es que comparo. 
 
De cuando en cuando echo una cana al aire 
para no convertirme en una histérica. 
 
Pero tengo que dar el buen ejemplo 
a mis hijas. No quiero que su suerte 
se parezca a la mía. 

Tengo ofrecida a Dios esta abstinencia, 
¡por caridad, no entremos en detalles! 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

35 

A veces sueño. A veces despierto derramándome 
y me cuesta un trabajo decirle al confesor 
que, otra vez, he caído porque la carne es flaca. 
 
Ya dejé de ir al cine. La oscuridad ayuda 
y la aglomeración en los elevadores. 
 
Creyeron que me iba a volver loca 
pero me estaba atendiendo un médico. Masajes. 
 
Y me siento mejor. 
 
A los indispensables (como ellos se creen) 
los puede usted echar a la basura, 
como hicimos nosotras. 
 
Mi amiga y yo nos entendemos bien. 
Y la que manda es tierna, como compensación:; 
así como también la que obedece 
es coqueta y se toma sus revanchas. 
 
Vamos a muchas fiestas, viajamos a menudo 
y en el hotel pedimos 
un solo cuarto y una sola cama. 
 
Se burlan de nosotras pero también nosotras 
nos burlarnos de ellos y quedamos a mano. 
 
Cuando nos aburramos de estar solas 
alguna de los dos irá a agenciarse un hijo. 
 
¡No, no de esa manera! En el laboratorio 
de la inseminación artificial. 

        

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Señorita. Sí, insisto. Señorita. 
Soy joven. Dicen que no fea. Carácter 
llevadero. Y un día 
vendrá el Príncipe Azul, porque se lo he rogado 
como un milagro a San Antonio. Entonces 
vamos a ser felices. Enamorados siempre. 

¡Qué importa la pobreza! Y si es borracho 
lo quitaré del vicio. Si es mujeriego 
yo voy a mantenerme siempre tan atractiva, 
tan atenta a sus gustos, tan buena ama de casa, 
tan prolífica madre 
y tan extraordinaria cocinera, 
que se volverá fiel como premio a mis méritos, 
entre los que el mayor es la paciencia. 
 
Lo mismo que mis padres y los de mi marido 
celebraremos nuestras bodas de oro 
con gran misa solemne. 
 
No, no he tenido novio. No, ninguno 
todavía. Mañana. 
 
Fuente: Mujeres por la democracia: Kinsey Report 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

37 

La nostalgia 
 
Si te digo que fui feliz, no es cierto. 
 
 No creas lo que yo creo cuando me engaño. 
 
 El recuerdo embellece lo que toca: 
te quita la jaqueca que tuviste, 
el sopor de la siesta lo transfigura en éxtasis 
y, en cuanto a ese zapato que apretaba 
tanto que te impidió bailar el primer baile, 
no hubo zapato. Mira: estás descalza, danzas 
eternamente ingrávida en el círculo 
cerrado de un abrazo. 
 
 Danzas sin esa doble barbilla de tu gula, 
sin esa arruga artera 
que está acechando alrededor de tu ojo. 

Poemas de Rosario Castellanos Mujeres y la sexta 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

38 

La velada del sapo 
 
Sentadito en la sombra 
-solemne con tu bocio exoftálmico; cruel 
(en apariencia, al menos, debido a la hinchazón 
de los párpados); frío, 
frío de repulsiva sangre fría. 
 
Sentadito en la sombra miras arder la lámpara 
 
En torno de la luz hablamos y quizá 
Uno dice tu nombre. 
 
(En septiembre. Ha llovido) 
 
Como por el resorte de la sorpresa, saltas 
Y aquí estás ya, en medio de la conversación, 
En el centro del grito. 
 
¡Con qué miedo sentimos palpitar 
el corazón desnudo 
de la noche en el campo! 

http://www.los-poetas.com/l/caste1.htm 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

39 

Lívida luz 
 
No puedo hablar sino de lo que sé. 
 
Como Tomás tengo la mano hundida 
en una llaga. Y duele en el otro y en mí. 
 
¡Ah, qué sudor helado de agonía! 
¡Qué convulsión de asco! 
 
No, no quiero consuelo, ni olvido, ni esperanza. 
 
Quiero valor para permanecer, 
para no traicionar lo nuestro: el día 
presente y esta luz con que se mira entero. 
 
Del poemario: Lívida luz. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

40 

Lo Cotidiano 
 
Para el amor no hay cielo, amor, sólo este día; 
Este cabello triste que se cae 
Cuando te estás peinando ante el espejo. 
Esos túneles largos 
Que se atraviesan con jadeo y asfixia; 
Las paredes sin ojos, 
El hueco que resuena 
De alguna voz oculta y sin sentido. 
 
Para el amor no hay tregua, amor. La noche 
Se vuelve, de pronto, respirable. 
Y cuando un astro rompe sus cadenas 
Y lo ves zigzaguear, loco, y perderse, 
No por ello la ley suelta sus garfios. 
El encuentro es a oscuras. En el beso se mezcla 
El sabor de las lágrimas. 
Y en el abrazo ciñes 
El recuerdo de aquella orfandad, de aquella muerte. 
 
http://www.los-poetas.com/l/caste1.htm 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

41 

Los distraídos 
 
Algunos lo ignoraban. 
Creían que la tierra era aún habitable. 
No miraron la grieta 
que el sismo abrió; no estaban cuando el cáncer 
aparecía en el rostro espantado de un hombre. 
 
Rieron en el instante 
en que una manzana, en vez de caer, 
voló y el universo fue declarado loco. 
 
No presenciaron la degollación 
del inocente. Nunca distinguieron 
a un inocente del que no lo es. 
 
(Por otra parte habían aprobado, 
desde el principio, la pena de muerte.) 
 
Continuaron llegando a los lugares, 
exigiendo una silla más cómoda, un menú 
más exquisito, un trato más correcto. 
 
¡Querido, si te sirven sin gratitud, castígalos! 
 
Y en los muros había un desorden peculiar 
y en las mesas no había comida sino odio 
y odio en el vino y odio en el mantel 
y odio hasta en la madera y en los clavos. 
 
Entre sí cuchicheaban los distraídos: 
¿qué es lo que sucede? ¡Hay que quejarse! 
 
Nadie escuchaba. Nadie podía detenerse. 
 
Era el tiempo de las emigraciones. 
Todo ardía: ciudades, bosques enteros, nubes. 

Del poemario: “Lívida luz” 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Meditación en el umbral 
 
No, no es la solución 
tirarse bajo un tren como la Ana de Tolstoy 
ni apurar el arsénico de Madame Bovary 
ni aguardar en los páramos de Ávila la visita 
del ángel con venablo 
antes de liarse el manto a la cabeza 
y comenzar a actuar.  
 
Ni concluir las leyes geométricas, contando 
las vigas de la celda de castigo 
como lo hizo Sor Juana. No es la solución 
escribir, mientras llegan las visitas, 
en la sala de estar de la familia Austen 
ni encerrarse en el ático 
de alguna residencia de la Nueva Inglaterra 
y soñar, con la Biblia de los Dickinson, 
debajo de una almohada de soltera. 
 
 Debe haber otro modo que no se llame Safo 
ni Mesalina ni María Egipciaca 
ni Magdalena ni Clemencia Isaura. 
 
 Otro modo de ser humano y libre. 
 
 Otro modo de ser. 

Mujeres y la sexta. Poemas de Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Monólogo en la celda 
 
Se olvidaron de mí, me dejaron aparte. 
Y yo no sé quién soy 
porque ninguno ha dicho mi nombre; porque nadie 
me ha dado ser, mirándome. 
 
Dentro de mí se pudre un acto, el único 
que no conozco y no puedo cumplir 
porque no basta a ello un par de manos. 
 
(El otro es el espacio en que se siembra 
o el aire en que se crece 
o la piedra que hay que despedazar.) 
 
Pero solo... Y el cuerpo 
que quisiera nacer en el abrazo, 
que precisa medir su tamaño en la lucha 
y desatar sus nudos 
en un hijo, en la muerte compartida. 
 
Pero solo... Golpeo una pared, 
me estrello ante una puerta que no cede, 
me escondo en el rincón 
donde teje sus redes la locura. 
 
¿Quién me ha enredado aquí? ¿Dónde se fueron todos? 
¿Por qué no viene alguno a rescatarme? 
 
Hace frío. Tengo hambre. Y ya casi no veo 
de oscuridad y lágrimas. 
 
Del poemario “Lívida luz” 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Parábola de la Inconstante 
 
Antes cuando me hablaba de mí misma, decía: 
Si yo soy lo que soy 
Y dejo que en mi cuerpo, que en mis años 
Suceda ese proceso 
Que la semilla le permite al árbol 
Y la piedra a la estatua, seré la plenitud. 
 
Y acaso era verdad. Una verdad. 
 
Pero, ay, amanecía dócil como la hiedra 
A asirme a una pared como el enamorado 
Se ase del otro con sus juramentos. 
 
Y luego yo esparcía a mi alrededor, erguida 
En solidez de roble, 
La rumorosa soledad, la sombra 
Hospitalaria y daba al caminante 
- a su cuchillo agudo de memoria - 
el testimonio fiel de mi corteza. 
 
Mi actitud era a veces el reposo 
Y otras el arrebato, 
La gracia o el furor, siempre los dos contrarios 
Prontos a aniquilarse 
Y a emerger de las ruinas del vencido. 
 
Cada hora suplantaba a alguno; cada hora 
Me iba de algún mesón desmantelado 
En el que no encontré ni una mala bujía 
Y en el que no me fue posible dejar nada. 
 
Usurpaba los nombres, me coronaba de ellos 
Para arrojar después, lejos de mí, el despojo. 
 
Heme aquí, ya al final, y todavía 
No sé qué cara le daré a la muerte. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Pithecanthropus erectus 
 
Acometió una vez, sólo una vez, la hazaña 
que lo hizo similar a un ser humano. 
 
¿Quién recuerda qué fue? Ninguno. Acaso 
se atrevió a contemplar, cara a cara, a su jefe 
y decirle, entre toses de asfixia, en la asamblea 
de empleados de oficina: “No me gustan sus chistes”. 
 
Tal vez no se abrió paso entre la multitud 
a empujones, codazos, zancadillas, 
para felicitar al triunfador. 
 
O se cruzó de brazos a la hora de aplaudir. 
Quizá no golpeó en las manos al náufrago 
asido de la tabla 
o, intacta, devolvió la billetera 
que se encontró en la calle. 
 
Si su virtud hubiera sido heroica 
—como en los casos dichos— sería memorable. 
 
Mas como nada consta en los anales 
tenemos que concluir que éste fue un hombre 
de los que no exageran, de los que se conforman 
con estar, si hay que estar. O con marcharse 
a la hora de partir. 
 
Un hombre que se quita el sombrero si hay señoras 
en el elevador y que cede la acera 
al inválido aquel con su carrito. 
 
Poesía abierta: otros poemas de Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

46 

Presencia 
 
Algún día lo sabré. Este cuerpo que ha sido 
Mi albergue, mi prisión, mi hospital, es mi tumba. 
 
Esto que uní alrededor de un ansia, 
De un dolor, de un recuerdo, 
Desertará buscando el agua, la hoja, 
La espora original y aun lo inerte y la piedra. 
 
Este nudo que fui (inextricable 
De cóleras, traiciones, esperanzas, 
Vislumbres repentinos, abandonos, 
Hambres, gritos de miedo y desamparo 
Y alegría fulgiendo en las tinieblas 
Y palabras y amor y amor y amores) 
Lo cortarán los años. 
 
Nadie verá la destrucción. Ninguno 
Recogerá la página inconclusa. 
Entre el puñado de actos 
Dispersos, aventados al azar, no habrá uno 
Al que pongan aparte como a perla preciosa. 
Y sin embargo, hermano, amante, hijo, 
Amigo, antepasado, 
No hay soledad, no hay muerte 
Aunque yo olvide y aunque yo me acabe. 
 
Hombre, donde tú estás, donde tú vives 
Permaneceremos todos. 

http://www.los-poetas.com/l/caste1.htm 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

Ser de río sin peces 
 
Ser de río sin peces, esto he sido. 
Y revestida voy de espuma y hielo. 
Ahogado y roto llevo todo el cielo 
y el árbol se me entrega malherido. 
 
A dos orillas del dolor uncido 
va mi caudal a un mar de desconsuelo. 
La garza de su estero es alto vuelo 
y adiós y breve sol desvanecido. 
 
Para morir sin canto, ciego, avanza 
mordido de vacío y de añoranza. 
Ay, pero a veces hondo y sosegado 
se detiene bajo una sombra pura. 
Se detiene y recibe la hermosura 
con un leve temblor maravillado. 

http://www.los-poetas.com/l/caste1.htm 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

48 

Telenovela 
 
El sitio que dejó vacante Homero, 
el centro que ocupaba Scherezada 
(o antes de la invención del lenguaje, el lugar 
en que se congregaba la gente de la tribu 
para escuchar al fuego) 
ahora está ocupado por la Gran Caja Idiota. 
 
Los hermanos olvidan sus rencillas 
y fraternizan en el mismo sofá; señora y sierva 
declaran abolidas diferencias de clase 
y ahora son algo más que iguales: cómplices. 
 
La muchacha abandona 
el balcón que le sirve de vitrina 
para exhibir disponibilidades 
y hasta el padre renuncia a la partida 
de dominó y pospone 
los otros vergonzantes merodeos nocturnos. 
 
Porque aquí, en la pantalla, una enfermera 
se enfrenta con la esposa frívola del doctor 
y le dicta una cátedra 
en que habla de moral profesional 
y las interferencias de la vida privada. 
 
Porque una viuda cosa hasta perder la vista 
para costear el baile de su hija quinceañera 
que se avergüenza de ella y de su sacrificio 
y la hace figurar como una criada. 
 
Porque una novia espera al que se fue; 
porque una intrigante urde mentiras: 
porque se falsifica un testamento; 
porque una soltera da un mal paso 
y no acierta a ocultar las consecuencias. 
 
Pero también porque la debutante 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

ahuyenta a todos con su mal aliento. 
Porque la lavandera entona una aleluya 
en loor del poderoso detergente. 
Porque el amor está garantizado 
por un desodorante 
y una marca especial de cigarrillos 
y hay que brindar por él con alguna bebida 
que nos hace felices y distintos. 
 
Y hay que comprar, comprar, comprar, comprar. 
Porque compra es sinónimo de orgasmo, 
porque comprar es igual que beatitud, 
porque el que compra se hace semejante a dioses. 
 
No hay en ello herejía. 
Porque en la concepción y en la creación del hombre 
se usó como elemento la carencia. 
Se hizo de él un ser menesteroso, 
una criatura a la que le hace falta 
lo grande y lo pequeño. 
 
Y el secreto teológico, el murmullo 
murmurado al oído del poeta, 
la discusión del aula del filósofo 
es ahora potestad del publicista. 
 
Como dijimos antes no hay nada malo en ello. 
Se está siguiendo un orden natural 
y recurriendo a su canal idóneo. 
 
Cuando el programa acaba 
la reunión se disuelve. 
Cada uno va a su cuarto 
mascullando un -apenas- "buenas noches". 
 
Y duerme. Y tiene hermosos sueños prefabricados. 

Fuente: A media voz. Rosario Castellanos 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

50 

Tres poemas 
 
III 

¿Qué hay más débil que un dios? Gime hambriento y husmea 
la sangre de la víctima 
y come sacrificios y busca las entrañas 
de lo creado, para hundir en ellas 
sus cien dientes rapaces. 
 
(Un dios. O ciertos hombres que tienen un destino.) 

Cada día amanece 
y el mundo es nuevamente devorado. 

Los ojos del gran pez nunca se cierran. 
No duerme. Siempre mira (¿a quién?, ¿a dónde?), 
en su universo claro y sin sonido. 
 
Alguna vez su corazón, que late 
tan cerca de una espina, dice: quiero. 
 
Y el gran pez, que devora 
y pesa y tiñe el agua con su ira 
y se mueve con nervios de relámpago, 
nada puede, ni aun cerrar los ojos. 
 
Y más allá de los cristales, mira. 

Ay, la nube que quiere ser la flecha del cielo 
o la aureola de Dios o el puño del relámpago. 
 
Y a cada aire su forma cambia y se desvanece 
y cada viento arrastra su rumbo y lo extravía. 
 
Deshilachado harapo, vellón sucio, 
sin entraña, sin fuerza, nada, nube. 
 
Del poemario “Lívida luz”. 

Cuaderno nº. 95 de poesía social: Rosario Castellanos 

51 

