SEPARADOR

SEPARADOR
A propósito de un poema del camarada Kuo Mo-Jo 
 
En este minúsculo globo 
 unas cuantas moscas se golpean contra el muro; 
zumban sin pausa, 
a veces con voz chillona, 
a veces, gemidora. 
Se jactan de gran nación las hormigas que trepan por la acacia; 
pretenden sacudir un árbol los insectos, 
¡qué valiente empeño! 
Ahora, cuando al viento del oeste caen sobre Changan las hojas, 
silban las flechas sonoras. 
 
Tantas tareas por delante, 
todas tan urgentes. 
El mundo gira, el tiempo apremia. 
Diez mil años es demasiado, 
hay que aprehender el día, aprehender el instante. 
Los Cuatro Mares hierven, se enfurecen las nubes y las aguas, 
los Cinco Continentes se estremecen, rugen truenos y huracanes. 
Hay que exterminar todas las plagas 
ninguna fuerza es capaz de resistir. 

Fuente: http://revolucioncultural-
p.blogspot.com/2012/08/poemas-del-camarada-
mao-tse-tung.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Alto es el cielo 
 
Alto es el cielo, las nubes lo surcan. 
Vense patos salvajes que buscan el sur más allá del horizonte. 
Cuento con mis dedos: 4.000 leguas de distancia; 
y me digo que no seremos héroes si no llegamos a la Gran Mura-
lla. 
Ahora, de pie, en el pico más alto de las Seis Montañas, 
la bandera ondeando en el viento del oeste, 
con esta larga cuerda en sus manos, 
me pregunto cuándo lograremos amarrar al monstruo. 

Traducción de la versión francesa de  Ja-
nine Mitud, por Marcos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
De T’Ingchou a Chángsha 
                                                                 (según la melodía Tieh lien Hua) 
 
En junio, los valientes soldados atacan a los corrompidos y viciosos, 
intentando prender el basilisco y la ballena con una enorme cuerda. 
 
Al otro lado del Kan ya se ven rojas franjas de tierra 
gracias a la división mandada por Huang Kung-lüeh. 
 
Millones de soldados y campesinos saltaron de alegría, 
pisaron Kiangsi como una estera y avanzaron sobre Hunan y Hupeh. 
 
Los conmovedores acordes de La Internacional 
descendieron sobre nosotros como tempestad furiosa.  
 
https://www.airesdeliber-
tad.com/t29422p30-mao-tse-tung# 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Despedida al Dios de la Plaga 
 
La lluvia roja estalla a gusto en olas; 
para nuestros puentes, los montes sirven de columnas; 
los picachos de plata retumban en la cima del cielo; 
las riberas se entregan temBlando a los brazos de hierro. 
— ¿A dónde quieres huir, oh dios pestilencial?  
Los cirios y los barcos de papel encienden el cielo. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Changsha  [Según la melodía Sin Yuan Chun [*] 
 
Me encuentro solo en el otoño frío, 
mientras miro las aguas del río Siang, que corren hacia el norte. 
Desde la isla Naranja veo a mi alrededor 
millares de colinas escarlata y el rojo de los bosques. 
En el intenso azul del ancho río 
cien barcas luchan contra la corriente. 
Las águilas golpean sus alas contra el cielo 
y en las aguas los peces cruzan como celajes. 
Bajo el gélido cielo, las criaturas todas rivalizan 
en el disfrute de su libertad. 
En esta inmensidad, profundamente absorto 
pregunto a la gran tierra y al infinito cielo le pregunto: 
¿Quiénes controlan la naturaleza? 
Antaño estuve aquí con multitud de compañeros míos. 
En esos meses densos, en esos años plenos de energía, 
éramos estudiantes llenos de juventud, 
gallardos, de talento floreciente. 
 Exaltaba nuestro ánimo 
el espíritu puro del letrado. 
Justos y enhiestos, audaces y sinceros, 
mirando a nuestra tierra introducíamos 
loa y condenación en nuestra pluma, 
los poderosos no eran más que ceniza. 
Mas, ¿recordáis acaso cuando a mitad de la corriente misma 
se quebraban las olas 
contra la proa de las raudas barcas? 

Traducción: Luis Enrique Délano. 

Fuente: Círculo de Poesía 

                                                           
* El nombre de esta melodía, que literalmente significa «Primavera en el Jardín 
Sin», proviene del jardín de la princesa de Sinshui, que vivió a finales de la 
dinastía Han. quiere decir simplemente que sigue un molde tradicional espe-
cífico. El nombre de la melodía no tiene otro sentido en el poema. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Chung Yang    (según la melodía Ts´ai Sang Tzu) 

 El hombre, no el cielo, envejece pronto: 
 siempre, todos los años, "Chung Yang". 
 Hoy, otra vez, "Chung Yang", 
 y las flores amarillas del campo de batalla 
 esparcen su inefable fragancia. 
  
 Una vez al año, en el otoño, el viento sopla fuerte, 
 no como lo hace, suavemente, en primavera. 
 Sin embargo, ¿dónde encontraremos en primavera 
 tal inmensidad de ríos y de cielos helados."  
 
Fuente: Aires de LIbertad 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Dapodi    [Según la melodía Pu Sa Man] 
  
Rojo, naranja, azul, añil, violeta, verde y amarillo: 
¿quién en el cielo danza ondulando esta cinta de colores? 
El sol poniente ha vuelto, tras la lluvia, 
y se tornan azules a trechos las colinas. 
  
Hubo aquí en el pasado 
un furioso combate. Los impactos 
de las balas señalan los muros de la aldea. 
¡Muros condecorados! Las colinas parecen hoy más bellas. 
 
Traducc. Luis Enrique Délano 

Fuente: Círculo de Poesía 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Día de Año Nuevo 
 
Ninghua, Chingliu, Kueihua—  
¡Qué senderos estrechos, bosques profundos y musgo resbaladizo! 
¿A dónde nos dirigimos hoy? 
Derechos al pie del Monte Wuyi. 
A la montaña, al pie de la montaña, 
banderas rojas ondean al viento cubiertas de gloria. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
El desfiladero de Lushan [*] 

 (Según la melodía Yi Chin O) 
 
Sopla furioso el viento del oeste; 
lejos la oca salvaje grazna bajo 
la luna de un amanecer de escarcha. 
 
Bajo la luna de un amanecer de escarcha 
se triza el ruido de los cascos del caballo, 
la trompeta enmudece. 
 
No digáis que es inexpugnable 
el desfiladero imponente. 
Hoy mismo vamos a dar el paso para cruzar la cumbre. 
¡Cruzaremos la cumbre! 
Estas montañas son como el mar, azules, 
y parece de sangre el sol poniente. 
 
(Febrero, 1935) 

Traducción: Jorge Enrique Adaum 

Fuente: El copo y la rueca 

                                                           
*  El  poema  describe  el  combate  que  permitió  que  el  Ejército  Rojo  tomara 
Tsunyi, sitio donde se encuentra el desfiladero de Lushan. En este lugar se 
celebró la “Reunión de Tsunyi”, conferencia que definió la posición que ocu-
paría Mao en el Partido y en el ejército. El poema pertenece al género “Shi”; 
en concreto, al modelo “Yi Chin O”. “Yi” significa recuerdo. “Chin O” es el 
nombre de la dama de honor de una emperatriz de la dinastía Tang. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
El doble nueve [*] 

(Según la melodía Tsai Sang Tsé) 
 
Es fácil que envejezca el hombre, mas no la naturaleza. 
Todos los años se celebra el Doble Nueve. 
Pero este año, para el Doble Nueve, 
las flores de oro tienen un aroma insólito 
en el campo de batalla. 
 
Cada año sopla violento el viento del otoño: 
no es como el de primavera, 
es mejor que el de primavera; 
bajo el cielo, las inmensas extensiones de escarcha. 
 
Traducción: Jorge Enrique Adaum 

Fuente: El copo y la rueca 

                                                           
* El “Doble nueve” es una fiesta del calendario chino. Las “flores de oro” son 
los crisantemos que los antiguos admiraban durante esa fiesta. Este poema 
fue escrito el año en el que el IV Ejército Rojo obtuvo varias victorias. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
En el Ejército Rojo nadie temía las miserias 
 
En el Ejército Rojo nadie temía las miserias de la Larga Marcha. 
Mirábamos con desdén los miles de picos, los millares de ríos.  
Las Cinco Montañas subían y bajaban como oleadas ondulantes; 
Los montes de Wuliang semejaban pequeñas piedras verdes. 
Cálidos eran los precipicios abruptos  
cuando el Dorado Río de Arena discurría por las alturas. 
Fríos eran los puentes de cadenas que pendían sobre el Río Tati. 
 
Por las inmensas extensiones nevadas de la Montaña Min, felices, 
vencido el último desfiladero, los Tres Ejércitos sonreían. 

Traducido  por  Demófilo,  sobre  la  versión 

francesa de Janine Mitaud. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Huich’Ang 
                                       [Según la melodía Chi’ing P’ing Lo] 
  
En el oriente el día empezó ya, 
que nadie diga que marchamos antes de tiempo. 
El hombre no envejece en las colinas verdes 
y los paisajes son de una estremecedora belleza. 
  
Las altas y cercanas montañas de Huich´ang 
se extienden, picacho tras picacho, hasta el mar. 
¡Los soldados señalan el sur, hacia Kwangtung, 
tan verde, tan frondoso y tan distante. 

  https://www.airesdeliber-
tad.com/t29422p30-mao-tse-
tung 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Kunlun     
                            (según la melodía Nien Nu Chiao) 
  
Irguiéndote en la tierra, dominando el espacio, 
salvaje Kunlun, 
has presenciado todo lo bello de la primavera en este mundo. 
Cuando tus tres millones de dragones de jade blanco vuelan, 
paralizan el cielo entero con penetrante frío. 
Con los deshielos tuyos del verano, 
se desbordan los ríos 
convirtiendo a los hombres en peces y tortugas. 
Sobre el bien y el mal que has causado en millares de otoños 
¿quién ha emitido juicio alguno? 
  
Más hoy, Kunlun, yo te digo: No seas tan alto, 
no tengas tanta nieve. 
Si pudiera sacar la espada que contra el cielo se reclina, 
te cortaría en tres pedazos: 
uno para Europa, 
para América otro, 
y dejaría uno en Oriente. 
Así, la paz reinaría en el mundo, 
calor y frío por igual a través del globo. 

https://www.airesdeliber-
tad.com/t29422p30-mao-tse-
tung 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
La Gran Marcha 1    (Lü-shih) 
 
El Ejército Rojo no teme las duras pruebas de la Gran Marcha 
y diez mil montañas y ríos son como un corto paseo. 
Las cinco cordilleras son como suaves olas 
y las redondas cimas de Wumeng son apenas bolas de barro. 
Las aguas del Chinsha entre la niebla y los acantilados, 
y el frío puente de hierro sobre el río Tatu. 
Qué gozo dan estos mil "li" de nieve sobre Minshan: 
es entonces cuando en el rostro de los hombres 
de los tres ejércitos aparece la sonrisa. 
 
https://www.airesdeliber-
tad.com/t29422p30-mao-tse-
tung 
 
                                                           
1 El presente poema esta tomado de la segunda edicion de Mao Ste-Tung Poe-
mas  de  ediciones  en  lenguas  extranjeras  de  1962,  cuya  traducción  corres-
ponde a Luis Enrique Délano. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
La Gruta de los Dioses 

 (Del género Chi Chiué) 
 
El pinar inflexible se alza en el anochecer borroso, 
en su fuga apacible las nubes pasan en desorden. 
Cerca de la Gruta de los Dioses, que se diría obra del cielo, 
qué encantos infinitos la áspera cima esconde. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
La lucha entre Chiang y Kwangsi 

                                                  
                                            (según la melodía Ch´ing P´ing Lo) 
  
Súbitamente, el viento sopla, arrastrando las nubes, 
 y los señores de la guerra empiezan de nuevo la lucha. 
 Entre los hombres extienden la desolación y el odio, 
 y, una vez más, el sueño dorado de Lu Sheng. 
  
 Banderas rojas atraviesan raudas el río Ting 
 arrebatando Lungyen y Shanghang, 
 recuperando un fragmeno del Vaso Dorado, 
ahora acometeremos presurosos el reparto de la tierra."  

(AYMA EDITORA S.A.) 
Última edición por Pascual López Sánchez, 
28 Jun 2013. 
Fuente: Aires de Libertad 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
La Nieve 
 
El paisaje del Norte se halla completamente  
envuelto por una capa de cien leguas *de hielo  
y otras mil de nieve arremolinada.  
A ambos lados de la Gran Muralla 
sólo queda una inmensa desolación. 
En el Río Amarillo, de parte a parte, 
el agua se encuentra helada. 
Las montañas seméjanse a plateadas serpientes danzarinas 
y las colinas parecen elefantes brillantes a lo largo de la llanura. 
Ganas dan de conquistar los cielos. 
 
Es la estación de la luz. 
La tierra se muestra cautivadora. 
El encanto de estas montañas y ríos se asemeja 
a la joven de rostro moreno y túnicas blancas, 
que incitara a innumerables héroes a batirse entre sí  
por el placer de conseguir su mano. 
 
Los emperadores Shi Huang y Wu Ti eran casi ignorantes, 
Los emperadores Tai Tsung y Tai Tsu carecían de sensibilidad, 
Genghis Khan solo sabía elevar su arco hacia las águilas… 
 
Todo eso es ya parte del pasado. 
Ahora solamente hay hombres de coraje.  
 
Feb. 1936 

Traducción de la versión francesa 
de Janine Mitaud, por Demófilo. 
 
                                                           

* Li: Medida de longitud equivalente a medio kilómetro aproximadamente. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
La torre de la grulla amarilla 

(Según la melodía Pu Sa Man)  1927 

de esta tierra, [*] 

Anchos, muy anchos, los nueve tributarios cruzan el centro  
 
honda, muy honda penetra la línea que va del norte al sur; 
desvanecidas en la bruma azul de niebla y lluvia 
encajonan al gran río la Serpiente y la Tortuga. [**] 
La grulla amarilla partió y nadie sabe a dónde. 
Sólo queda este lugar donde el viajero reposa. 
Yo brindo por el torrente que se encrespa. 
¡La marea de mi corazón sube igual que sus olas! 

Traducción: Jorge Enrique Adaum 

Fuente: https://www.elcopoylarueca.com/mao-tse-tung-poemas/  

                                                           

* “Los nueve tributarios” son los nueve afluentes que desembocan en el río 

Yangtsé. 

** La “Serpiente” y la “Tortuga” son dos montañas del Yangtsé que se encuen-

tran una frente a la otra. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Las montañas Chingkang 

Otoño de 1928 

Al pie de la colina flameaban las banderas y estandartes 
En la cumbre se oían sonar nuestros clarines y tambores. 
espesas mareas las tropas enemigas nos rodeaban: 
nosotros nos quedamos inmóviles igual que una montaña. 
 
Nuestra defensa que antes formaba una muralla inexpugnable, 
unió además las voluntades en una fortaleza de granito. 
¡Llegó de Juangyangchie el eco del tronar de los cañones 
anunciando que el enemigo huía a escape en medio de la noche! 

Fuente: http://revolucioncultural-p.blogspot.com/2012/08/poemas-del-
camarada-mao-tse-tung.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Llegada a Shaoshan 
 
Retorné a Shaoshan el 25 de junio de 1959, tras una ausencia  
de 32 años 
¡Malditos los días que huyeron, recordados como un sueño  
confuso! 
Mis antiguos lares de hace treinta y dos años. 
La bandera roja alzó las alabardas de los siervos, 
mientras la garra negra mantenía en alto el látigo tirano. 
Del sacrificio nace la decisión heroica: 
atreverse a crear un nuevo cielo para el sol y la luna. 
Dichosa visión: olas sucesivas de arroz, de mieses, 
y héroes que vuelven, por todos los senderos, en el atardecer bo-
rroso. 
 
Fuente: http://revolucioncultural-p.blogspot.com/2012/08/poemas-del-
camarada-mao-tse-tung.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Los inmortales                [Según la melodía Die Lian Hua] 
 
 Dedicado a Li Shu-yi 

He perdido mi álamo erguido y vos perdisteis vuestro sauce. 
  
Álamo y sauce vuelan al cielo de los cielos. 
Se pregunta Wu Gang con qué podrá obsequiarlos 
y les ofrece vino de la flor de la casia [*]. 
  
La solitaria diosa de la luna suelta sus amplias mangas [**] 
y danza para estas nobles almas en el cielo infinito. 
De súbito se sabe que en la tierra el Tigre está en derrota 
y ellos rompen en lágrimas de lluvia torrencial. 

Manuscrito original de Los inmortales: 
Traducción: Luis Enrique Délano. 
https://circulodepoesia.com/2015/04/poesia-
fama-y-poder-mao-zedong/ 

                                                           
* Según una antigua leyenda, Wu Gang cometió muchos crímenes en su bús-
queda de la inmortalidad y por consiguiente fue condenado a cortar el árbol 
de la casia de la luna. Cada vez que Wu Gang levanta el hacha, el árbol re-
cupera todo lo que se le ha cortado. Así tiene que seguir para siempre. 

** La tradición cuenta que Chang O robó el elixir de la inmortalidad y voló a la 

luna, donde vive como una diosa solitaria. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Milicianas 

 (Inscripción para una fotografía) 
(Del género Chi Chiué) 

El porte airoso, la actitud resuelta y el fusil al hombro 
en el campo de maniobras al primer resplandor del horizonte. 
Las hijas de China tienen aspiraciones excelsas, 
desprecian las sedas y aman su uniforme. 

[Febrero de 1961] 
 
[VV. AA., Homenaje a Mao Tse Tung: Poeta, 
filósofo, guerrillero y revolucionario, Litoral, 
Torremolinos (Málaga), 1977, págs. 96-97] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Monte Liup’an 

                                          (según la melodía Ch´ing P´íng Lo) 
 
Por el vasto cielo navegan tristes nubes, 
y los patos salvajes vuelan hacia el sur. 
Después de millares de kilómetros de marcha, 
el que no consiga llegar a la Gran Muralla 
no será un buen chino. 
 
En las altas cumbres del monte Liup´an, 
nuestras banderas ondean al viento. 
Hoy, con una larga cuerda en la mano, 
¿será ya el momento de ir a maniatar al dragón gris?  
 
(Octubre, 1935). 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Oda a la flor del ciruelo [*] 
                                                       (Según la melodía Pu Chuam Che) 
 
Lluvia y viento despiden a la primavera que parte; 
una nieve que vuela saluda su llegada. 
Sobre la roca donde construye su muralla el hielo 
se abre una flor llena de gracia. 
 
Llena de gracia, no pretende para sí la primavera 
y le alegra no ser sino su anunciadora. 
Cuando todas las flores de las montañas se abran, 
ella sonreirá en medio de las otras. 

Diciembre de 1962 

Traducción: Jorge Enrique Adaum 

https://www.elcopoyla-
rueca.com/mao-tse-tung-poemas/ 

                                                           
* El poema está inspirado en uno de Lu Yu (1125-1210), poeta de la dinastía 
“Song”. Se refiere a un tipo de ciruelo que florece en invierno. Este tipo de 
ciruelo, que planta cara al frío, suele ser utilizado por los poetas como sím-
bolo de hombre íntegro. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Peitaho [*]     
                                   (Según la melodía Tao Cha) 
 
Cae sobre Yeuyen una lluvia torrencial, 
las blancas olas se alzan hacia el cielo. 
Hay barcas de pesca más allá de Chingwangdao, 
pero no se ve nada en el mar inmenso. 
¿En dónde están? 
 
Hace más de mil años en el tiempo, 
Wu, emperador del Wei, sacudió su látigo, 
fue al este, a Chieshí, y queda su poema. 
El viento del otoño solloza hoy como entonces. 
Pero el mundo ha cambiado. 
 
Verano de 1954 
 
Traductor: Jorge Enrique Adaum 
Fuente: https://www.elcopoylarueca.com/mao-tse-tung-poemas  

                                                           
* Peitaho es un sitio costero de la provincia de Hopei. El emperador Wu de 
Wei, que es Tsao Tsao (155-220), fue nombrado emperador después de su 
muerte. Perteneció a la dinastía “Han” de la antigua China. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Primavera de 1927 [*] 
 
Anchos, muy anchos, los nueve tributarios cruzan  
el centro de esta tierra, 
honda, muy honda penetra la línea que va del norte al sur; 
desvanecidas en la bruma azul de niebla y lluvia 
encajonan al gran río la Serpiente y la Tortuga. 
La grulla amarilla partió y nadie sabe a dónde. 
Sólo queda este lugar donde el viajero reposa. 
Yo brindo por el torrente que se encrespa. 
¡La marea de mi corazón sube igual que sus olas! 

                                                           
* La “Serpiente” y la “Tortuga” son dos montañas del Yangtsé que se encuen-
tran una frente a la otra. “Los nueve tributarios” son los nueve afluentes 
que desembocan en el río Yangtsé. 

https://www.elcopoylarueca.com/mao-tse-tung-poemas/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Resistiendo el Primer Cerco 

                                                    (según la melodía Yü Chia Ao) 
 
Multitud de árboles rojos brillan bajo el cielo helado 
hasta donde llega la furia de los valerosos combatientes. 
Alrededor de Lungkhang, millares de cumbres entre la neblina  
y un único grito: 
"¡Chang Hui-tsan ha sido capturado en el frente!" 
 
Doscientos mil soldados entraron en Kiangsi 
entre viento y nubes de polvo que llegaban hasta el cielo.  
Millones de obreros y campesinos depertaron 
unidos por una sola idea: 
la revuelta de las banderas rojas llegará hast el pie  
del Puchowshan.  
 
Fuente: Pascual López Sánchez  https://www.airesdeliber-
tad.com/t29422p30-mao-tse-tung# 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Resistiendo el segundo cerco  

                                                     (según la melodía Yü Chia Ao) 
  
En la cima del Paiyünshan, las nubes parece como si quisieran  

detenerse, 

al pie del Paiyünshan se oyen gritos de impaciencia. 
Hasta los troncos viejos y los árboles resecos entran en la lucha. 
Un bosque de fusiles avanza 
como el "General Volador" descendiendo de las alturas. 
  
Setecientos li recorridos en quince días 
a través de las aguas tristes del Kan y las montañas verdes  
       del Fukien, 
para barrer millares de soldados como quien enrolla una estera. 
¿Alguien está llorando, 
quejándose de la estrategia del avance lento? 
  
Fuente: Pascual López Sánchez   
https://www.airesdeliber-
tad.com/t29422p30-mao-tse-tung# 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Respuesta al señor Liu Ya-Zi [*] 

          [Según la melodía Huan Si Sha] 

Larga ha sido la noche y lenta el alba en llegar a esta tierra, 
por cientos de años giraron los demonios en frenética danza 
y los quinientos millones de hombres estaban separados. 
  
Pero ahora ha cantado el gallo y todo brilla bajo el cielo. 
La música que en mil lugares tañen, hasta nosotros llega, 
y de Khotan viene la inspiración que el poeta jamás antes tuviera. 

Traducción: Luis Enrique Délano. 
 
https://circulodepoesia.com/2015/04/    
poesia-fama-y-poder-mao-zedong/ 

    
 
                                                           
* Este poema lo improvisó Mao, como contestación a uno que, momentos antes, 

improvisara Liu Ya-Zi. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Respuesta a Li Shu-Yi [*] 
                                                     (Según la melodía Tié Lien Hua) 
 
Perdí a la altiva Yang, mi álamo; vos perdísteis a Liu,  
      vuestro sauce. 
Álamo y sauce volaron al más alto de los cielos. 
Preguntan a Wu Gang con qué puedes obsequiarles 
y Wu Gang les ofrece vino de flor de casia. 
 
Solitaria, Chang Eh sacude sus amplias mangas 
y danza en el infinito por el alma de los mártires. 
De pronto se sabe que en la tierra se ha derrotado al Tigre, 
y, de alegría, caen en lluvia torrencial sus lágrimas. 
 
Mayo de 1957 
 
                                                           
*  Escribió  este  poema  como  respuesta  a  otro  escrito  por  una  profesora  de 
chino, esposa de un amigo y compañero que murió en la batalla de Honghu 
en 1933. “Wu Gang” es un dios de la mitología china que fue obligado a 
derribar árboles de casia indefinidamente. “Chang Eh” es la Diosa de la 
Luna. El “Tigre” es una alusión a los reaccionarios del Kuomintang. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Retorno a las Montañas Chingkang 

Hace tiempo que anhelo alcanzar las nubes, 
y ahora vuelvo a subir las montañas Chingkang. 
Desde lejos vengo a ver esta vieja querencia nuestra: 
el paisaje se ha tornado nuevo. 
Por doquier orioles cantan, danzan golondrinas, 
al grato murmullo de los arroyuelos, 
y el camino horada el firmamento. 
Una vez franqueado Juangyangchie, 
no hay sitio escarpado que merezca una mirada. 
  
Vientos y truenos braman, 
tremolan banderas y estandartes, 
allí donde los hombres viven. 
Treinta y ocho años se han deslizado 
en un simple chasquear de dedos. 
Podemos tomar al brazo la Luna en el Noveno Cielo 
y atrapar tortugas en lo hondo de los Cinco Mares; 
regresaremos entre risas y cantos triunfales. 
Nada es imposible en el mundo 
si uno se atreve a escalar las alturas 
 
Mayo de 1965 
 
http://revolucioncultural-p.blogspot.com/2012/08/poemas-
del-camarada-mao-tse-tung.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Solo, estoy parado en el frío del otoño 
 
En la punta de la isla de Orange, 
El Hsiang fluye hacia el norte; 
  
Veo las mil colinas enrojecidas a través 
Por sus bosques apretados profundamente teñidos, 
Y un centenar de barcazas que compiten 
Encima de aguas cristalinas. 
  
Águilas cortan el aire, 
Peces se deslizan en el profundo cristalino; 
Bajo un cielo congelado un millón de criaturas sostienen la liber-
tad. 
  
Meditando sobre esta inmensidad, 
Me pregunto, en esta tierra sin límites 
¿Quién gobierna el destino del hombre? 
  
Estuve aquí con una multitud de compañeros, 
Revivo todavía esos meses y años llenos de gente. 
  
Éramos jóvenes, compañeros de escuela, 
La vida en pleno florecimiento; 
  
Rodeado del entusiasmo de los estudiantes 
Apartamos valientemente todas las restricciones a un lado. 
Señalando a nuestras montañas y ríos, 
Llenamos a personas incendiadas con nuestras palabras, 
Contamos con la poderosa pureza. 
  
Recordar a pesar de todo 
¿Cómo, aventurándose a la corriente, golpeamos las aguas 
y las olas se quedaron con los veloces barcos? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Tapoti          (según la melodía P´u Sa Man) 
  
Rojo, naranja, amarillo, verde, añil, azul, violeta, 
¿quién agita, danzando por el espacio, esta cinta de colores? 
Después de la lluvia, los oblicuos rayos de sol 
dan unos suaves tonos azules a las colinas y a los valles. 
  
Este año, aquí, se ha librado una feroz batalla 
y en los muros de las casas de la ldea aún se ven las señales de las 
balas. 
Esta es su decoración, y hoy 
las colinas son mucho más bellas. 
 
 https://www.airesdeliber-
tad.com/t29422p30-mao-tse-tung# 

Pascual López Sánchez 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
Tres poemas breves 
                                                   [Según la melodía Shi Liu Zi Ling [*] 
  
Montañas! 
Fustigo a mi caballo veloz, sin desmontar jamás. 
Tan pronto parto, vuelvo la cabeza 
ausentado de ver el cielo un metro más arriba. 

Montañas! 
como mares inquietos, palpitantes, 
con olas cual tropeles de caballos 
que encabritados corren al corazón de la batalla. 

Montañas! 
Vuestros picachos no se mellan 
al horadar lo azul del firmamento. 
El cielo caería si vuestra fuerza no lo sostuviera. 
  
                                                           
* El nombre de esta melodía significa «Dieciséis jeroglíficos» y cada uno de 
esos  tres  poemas  contiene en  chino,  dieciséis  palabras.  Fueron  escritos  en 
1935 durante la Gran Marcha. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR
 Volviendo a subir al Chingkangshan 
 
Desde hace tiempo he aspirado a alcanzar las nubes 
y vuelvo a subir al Chingkangshan. 
Viniendo de lejos para ver el sitio que solíamos visitar, 
encuentro nuevas escenas que reemplazan las antiguas. 
Por todas partes cantan las oropéndolas, vuelan rápidas las golon-
drinas, 
murmuran los arroyos 
y el camino asciende hacia el cielo. 
Una vez pasado Huangyangchieh 
no se divisa ningún otro lugar peligroso. 
 
El viento y el trueno se agitan, 
las banderas y estandartes revolotean 
allí donde los hombres habitan. 
Han volado treinta y ocho años  
con un mero chasquido de dedos. 
Podemos asirnos a la luna en el Noveno Cielo 
y atrapar tortugas en lo profundo de los Cinco Mares: 
Volveremos entre cantos triunfantes y risa. 
Nada es difícil en este mundo 
si te atreves a escalar las alturas. 
 
Mayo 1965 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 139: Mao Tse-tung 

SEPARADOR

