SEPARADOR
llamada  ―Generación  del  50‖.  Mantuvo  estrecha  relación  con  todos 
los  poetas  de  dicha  generación.    Su  poesía  refleja  una  mirada  crítica 
hacia la realidad de su tiempo, junto con el ahondamiento en las expe-
riencias  más  íntimas.  Junto  a  las  preocupaciones  sociales  y  políticas, 
brota en sus versos la emoción de lo personal e intransferible.  

Sea este Cuadernillo un modesto homenaje a esta escritora, y, a la vez,  
una breve muestra de su obra poética. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
A quien corresponda 

Devuélvenos  
también  
nuestros cadáveres, 
Enséñanos  
también  
los asesinos. 
(Ángel González) 

Una vez más quiero volver al tiempo 
del que siempre hablaré 
porque le pertenezco 
como el azul al mar, 
como la luz al alba. 
 
Y quiero 
bajar a su memoria 
como quien baja 
al sótano que guarda 
objetos, actos, versos, actitudes, 
días, que con frecuencia hojeo 
como páginas, 
y con ellas pegadas a los dedos 
salgo a la calle, aparto con denuedo 
la oscuridad y pregunto, 
-por si alguien lo supiera- 
dónde están los cadáveres, 
desde dónde nos mira 
la ausencia de sus ojos, 
en qué lugar esperan 
la cercanía de una rosa, 
su fragancia vedada por la ira, 
el aire 
que disipe el silencio. 
 
Y pregunto también 
los nombres de los asesinos, 
aunque los sepa bien, sílaba a sílaba, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
pero los quiero dichos en voz alta, 
a gritos, 
no guardados con celo en sus estuches 
de dorada penumbra 
desde el instante mismo en que el invierno 
dejó caer su frío sobre el suelo 
que ya nunca fue patria 
sino desgarradura. 
 
Muy pocos saben de qué hablo. 
Sin embargo, no falta quien se aleje 
obviamente molesto. 
 
Y están los que, confusos, 
se llevan a los labios  
el índice gastado por el miedo  
y se alejan también 
aunque más lentamente, 
no sé, quizá afligidos. 
 
Otros, susurran evasivos: hace 
ya tanto tiempo… Y vuelven la cabeza, 
como si alguien de pronto los llamara. 
 
También los hay que opinan sin sonrojo, 
como haciendo equilibrios 
sobre el filo de la conciencia, 
que sería mejor dejarlo todo  
dormido en el sosiego, 
cubierto de benignos crisantemos 
y así nadie podría 
dañarse con su roce. 
 
Después se van a Roma y, conmovidos, 
debajo de los pórticos 
donde Bernini, 
hace ya más de cuatro siglos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
guardó la luz del mármol, 
recogen, con unción, sin miedo a herirse, 
los nombres trémulos de gracia 
de otros cadáveres, 
los guardan en sus dijes con cuidado 
y sonríen en paz. 
 
No consigo entenderlo. Escucho. Miro. 
 
Me quedan ya muy lejos las palabras 
que con el tiempo cambian de sentido, 
y acomodan sus dúctiles metales 
a la oscilante 
valoración de los conceptos. 
 
Y más lejos aún, mucho más lejos, 
perdida entre la niebla, 
la luz que fue habitada por la idea, 
o el aroma, no sé, tal vez por nada. 
 
No consigo entenderlo. 
 
Reúno amargamente mis preguntas 
y releo las páginas 
donde mi tiempo amarillea y sufre. 
 
Como yo está cansado. Y como yo no entiende. 
Y como yo, se niega a ser destruido 
por esa desmemoria 
más grave que el olvido porque en ella 
crece y se ramifica, 
estercolada por la indiferencia, 
la planta obscena  
de la conformidad y el beneplácito. 
 
(Poema leído en la Biblioteca Nacional, Ma-
drid, 27 de septiembre 2008) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Abuelos 
 
La abuela y el abuelo 
juntos pasean 
cogidos de la mano 
por la alameda. 
 
El abuelo murmura: 
"¡Qué bien le sienta 
este pañuelo blanco 
a mi morena!" 
 
La abuela se sonroja: 
"¡Si alguien te oyera...!" 
Y le brilla la risa 
como una estrella. 
 
En cada arruga luce, 
blanca, una perla 
y en sus ojos se mece 
la primavera. 
 
La abuela y el abuelo 
pasan y dejan 
un rastro luminoso 
por la alameda. 
 
Fuente: 

http://mealimentodepalabras.blogspot.com.es/2015/04/abu

elos-de-angelina-gatell.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Aniversario 
 
A la memoria de mi hermano. 
Y a sus nietos, que él no conoció. 

Por si volviera a ser doce de marzo 
me he levantado triste esta mañana. 
Por si otra vez mi hermano hubiera muerto 
en su exilio de Francia, lo he llorado 
y he puesto unos claveles en su tumba, 
en Varennes. 
 
(No estoy segura 
de que haya sido así… 
Se me confunden 
el tiempo y el dolor) 

Sé únicamente 
que mi hermano a diario muere en Francia 
por una causa justa; 
que a diario le llevo unos claveles 
y lloro a diario encima de su tumba. 

Fuente: VIENTO SUR Número 143/Diciembre 2015 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Así será 
 
A Javier Serrano. 

Estaré sola sin saberlo. Sola. 
Y dejaré la lluvia su copo cristalino 
inútil ya, en las flores que vinieron 
por amor o en memoria de lo que ya no es. 
 
Se oirá un rumor de pasos en la senda de la grava 
como señales últimas del día. 
 
Allá, en mi casa, germinará la ausencia 
y, en un extraño desconcierto habrá quedado 
lo que absurdamente llamé mío. 
 
Frías sobre la mesa, sin mis ojos, 
las gafas, asombradas, buscarán el poema 
suspendido del clavo incandescente 
de lo vago, lo incierto, lo imposible. 
Acaso llorarán no haber sabido 
de qué forma inculcarle 
el deber de morir con lo que muere. 
 
Será un día cualquiera a cualquier hora, 
dotado con la luz que yo abandone. 
 
                                             Fuente: VIENTO SUR, Nº. 143, dic. 2015. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
El secreto 
 
Ha pasado un siglo. 
Un día alguien levantará  
una piedra abandonada 
para estudiar 
el pasado del mundo. 
Y ahí debajo, ensombrecido 
estará mi poema. 
Nadie sabrá repetirlo. 
Sobre la tierra, nuevos hombres, 
nuevos sonidos, nuevos poetas 
van trabajando y cantan. 
Así mis lágrimas quedarán 
en secreto para siempre. 
Y yo estaré feliz, con mi pena sólo mía 
en un poema que no puede ya contaminar. 
Impronunciada, inexistente 
Sólo heredando el peso de las piedras… 
 
En: Poesía feminista del mundo hispánico: Antología crítica. Ángel Flores, 

Kate Flores. Siglo xxi edit. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Errores 

A Pepa y Héctor Vázquez-Azpiri 

Sucederá que un día 
me habré ido incluso de mí misma 
y extraviada preguntaré 
por donde se regresa a ser quien fui. 
Me asomaré al espejo sin que encuentre 
sino un extraño jeroglífico 
nunca resuelto. 
Me buscaré en mis actos y llegaré a esa roca 
a la que sigo atada frente al mar. 
Tú, desventurada Andrómeda, 
sabedora de mí tal vez me reconozcas 
en la manera 
de soportar las ataduras 
o de orientar el llanto, 
Será sólo un momento. Me indagaré en los sueños, 
páramo sin huellas, 
ni miguitas de pan o luz transfigurada 
que me lleve 
al punto de partida, 
al justo instante del error 
y puedas aún corregirlo. 
Aunque sé bien que el mundo seguirá girando 
y yo con él, ya incluida en otros seres 
en los que irremisiblemente 
volveré a equivocarme. 

Angelina Gatell 
De: ―La oscura voz del cisne‖ 
Bartleby Editores 2015© 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Fosas 
                         (Memoria histórica) 
 
No dejéis que el silencio, como fría argamasa, 
apague la memoria de aquellos que quedaron 
hundidos en la tierra, en la linde del alba. 
No dejéis que sus huesos, pulidos por el barro 
 
permanezcan secretos. Izadlos como antorchas, 
coronad con sus llamas el fuego que tuvimos 
cuando todo era espanto, cuando todo era sombra. 
Ellos fueron su amparo, su razón, su sentido. 
 
Recobradlos. Traedlos hasta nuestro presente. 
Dad al aire sus nombres como ramas crecidas 
en la entraña secreta. Recordad que nos dieron 
 
claridad y conciencia. No dejéis que la muerte 
señoree el olvido ni su luz aterida 
pues de ella crecimos. Somos sólo su efecto. 
 
De: ―Noticia del tiempo‖ (Cien sonetos de ayer y de hoy) 

Ed. Bartleby – Colección Poesía 2004© 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Fusilamientos (Posguerra) 
 
Angelina Gatell acompañó este poema con la siguiente nota:  
Mañana, 28 de marzo, se cumplen los 75 años del inicio de la repre-
sión franquista en Madrid. Como todos los años, nos encontraremos en 
el Cementerio de la Almudena para rendir homenaje a nuestros muer-
tos. En mi ciudad, Barcelona, había empezado dos meses antes. Allí, 
la mayoría de los fusilamientos tenían lugar en el Campo de la Bota, 
junto al mar. En homenaje a todos los españoles que cayeron en defen-
sa de la República dejo aquí este soneto:  
 
                          A Meliano Peraile, años después 

No, no puedo evitarlo. Es la linde 
aún indecisa de la aurora. Siento 
como si fuera ayer la voz del viento 
-¿es voz o alfanje?-que mi sueño escinde.  
 
Mi sueño roto en el perfil del día 
una vez y otra vez. Y allá, en la arena, 
madruga ensangrentada la azucena 
y exhausta besa la ribera fría. 
 
Oigo la muerte. Ocupa mis oídos 
la trágica manada de estampidos 
que al alba irrumpe cotidianamente. 
 
Viene del mar. Mis días infantiles 
son un duro horizonte de fusiles 
que me persigue encarnizadamente. 
 
                                           Fuente: Memòria Repressió Franquista 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Generación 
 
        A mi hermano 

Nada está hecho y ya nosotros 
abandonamos la tarea. 
Más que luchar, hemos soñado. 
De nuestros sueños poco queda. 
Más que cantar, es el silencio 
nuestro destino y nuestra meta. 
Más que vivir hemos pasado 
sobre el cansancio de la tierra. 
Más que sembrar, hemos dejado 
henchido el cuerpo de tristeza. 
Más que morir, hemos vivido 
con tanta oscura muerte a cuestas. 
Más que llorar, hemos sufrido 
nuestra gran lágrima secreta. 
Más que los hierros, es la noche 
la interminable cárcel nuestra. 
Más que el dolor, es la amargura, 
el fruto cruel de la impotencia. 
Más que trazar nuestro camino 
es el camino el que nos lleva. 
Desde el principio comprendimos 
que era imposible la luz nueva. 
Sombras tan solo, se apagaba 
nuestra hermosura en la tiniebla. 
 
De: “Las claudicaciones, 1969 /  
Reedic. 2010, Edit. Torremozas. 
http://trianarts.com/angelina-gatell-generacion/ 
http://www.abretelibro.com/foro/viewtopic.php?f
=8&t=83231 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Imagen  
 
Me miro en el espejo, me escudriño 
en esa imagen confusa que ante mí comparece 
solicitada aún por la memoria. 
 
Pero ya nada en ella es como fue. 
El tiempo 
ha ido trabajando sobre su piel el frío, 
la extinción de la luz, la afrenta 
inopinada de los días. 
 
Por sus manos gastadas cruzan 
prominentes arroyos por donde va la sangre 
en busca de la muerte. 
                                     En sus ojos 
persisten las imágenes 
que habitaron el llanto de dos siglos, 
las guerras, el derrumbe de los sueños, 
el nunca ya posible claror de lo olvidado. 
 
Y sin embargo, cuánta vida 
queda detrás, fluyendo hacia el mañana, 
atestiguando que ella también estuvo aquí 
y a fuerza de dolor fue construyendo 
su pálida figura, todavía 
                laboriosamente absorta ante los vientos. 

Fuente: Memòria Repressió Franquista 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
LAIE   (Primera Parte) 
 
A Teresa Barbero, a quien debo este poema que  empezó a 
nacer una tarde de abril, mientras la esperaba en la Rambla 
de Santa Mónica de Barcelona 

Tú, Laye, mi ciudad. 
      J.A. Goytisolo 

I                 
 
Nadie podía sospecharlo 
pero yo estaba allí, naciéndote. 
 
La placenta 
dorada de la tarde 
aprestaba sus jugos y sus trémulas 
vellosidades para aquel empeño 
mientras yo, traspasando 
la desazón del tiempo, 
otra vez te nacía. 
 
Un corazón que todo lo ignoraba 
era de nuevo el mío; 
inicial de todas las palabras 
nunca por nadie dichas; 
un borbotón de agua descendida 
del lugar de la nieve 
acarreando  paisajes, ecos, 
edades ya vividas  
confusamente, desgarradas 
por los cristales fríos de la tierra; 
pregunta repetida 
una vez y otra vez 
con obsesión y desvarío 
hasta abrasar mi boca. 
 
Esto era yo al nacerte aquella tarde 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
cuando, 
esperando a Teresa, 
buscaba entre los viejos plátanos 
transfigurados por el viento, 
alguna indicación o augurio,   
algo que me orientara, allí, en el centro 
de tanta incertidumbre. 
 
En medio del trastorno 
que brillaba en mi pecho 
como una estrella porque sí encendida, 
me llegó la fragancia 
azul de tus pezones 
y me envolvió esa luz ya sucedida 
que en los atardeceres 
humedece  tus brazos y desvela 
la condición 
candeal y hermosa de tu vientre. 
 
Y, buscándote a tientas, 
detrás de mí buscándote, 
percibí rostros, voces, 
golpes de sol entre los árboles; 
la portentosa piel de los colores; 
la actividad caudal de los aromas; 
la textura del aire, la estrellada 
noticia del sabor... 
 
Se me agolparon 
primavera y asombro en las pupilas 
noticiándome 
todo lo que has ido trasvasando 
como un licor lentísimo 
hasta tocar mis labios, 
dejar tu quemadura en el convulso, 
domicilio de mi saliva; 
hasta, llegado aquel momento, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
hacer que te sintiera 
como una herida 
de pronto más abierta, ensangrentado 
el tranquilo desmayo de la tarde, 
interviniendo, 
como una rosa inevitable, 
en el reciente espacio de mí misma. 
 
Fue entonces, 
justo en aquel instante, 
mientras esperaba a Teresa, 
cuando mis ojos 
recién nacidos, puros, 
te miraron 
como se mira un sueño. 
 
Fuente: 

http://gramatico.blogs.com/siles/2008/

10/angelina-gatell.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
La penitente 
 
Crecía bajo el sol, y todo era 
vida pujante en ella. Vid de vida. 
Por él mirarla con la luz entera, 
la viña del Señor crecía henchida. 
Ni un solo trino izó, que no supiera 
que el rugido era hermano y fratricida. 
En la raya del tigre, toda fiera 
se unió a la sangre, venteó la herida. 
 
Y allí estábamos todos. Sin huida. 
 
Pululando, clamando, maldiciendo, 
llorando llanto infecto, y destruyendo. 
Bebiendo sangre viva de inocente 
con el cadáver del amor enfrente. 
 
Y en un mundo letal, sereno y mudo 
donde la muerte se erigió en escudo, 
la trágica y dolida mujer yerma, 
la inefable muchacha de ala enferma 
o el cobarde febril, sólo y sombrío. 
Todos ramas de incendio frente al frío. 
 
La risa bochornosa, torpe y dura,  
la palabra de un niño, y la ternura. 
Los locos, los podridos, los tiranos, 
los que esconden la sangre de las manos; 
todos en pena y alegría, humanos, 
en el rosal y en la carroña, hermanos… 
 
Hondamente mujer, estoy mirando 
y en la múltiple carne sollozando. 
 
Me dé el Señor capacidad de fuente 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
que he de llorar por todos, fieramente. 
Átomo de Eva yo, la condenada 
al recuerdo fosquísimo. Y callada. 
 
(De Eva en el tiempo, 1952) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
  Amor es cuanto aquí se trata 
      BOSCÁN 
 
Cenizas en los labios 
 
Basta con descorrer un poco la penumbra  
que, intrusa, desespera este final del día,  
para verte llegar igual que entonces  
a la placita de Cisneros,  
impasible en su luz, ensimismada,  
como esculpida en un retablo de oro.  
 
La tarde –fuego ya respirado por la sombra–,  
solía demorarse en las campanas  
remolona y astuta, y tú decías  
desde el fondo indefenso de mis ojos:  
           –No te vayas, amor, aún es temprano–.  
 
En los muros llagados de la iglesia,  
ocupando un retazo  
de cal amarillenta,  
quedaron nuestros nombres como pájaros  
de pronto sorprendidos  
por su propio fulgor y en él cegados  
 
Entonces eran frecuentes estos actos  
–quizá lo son aún, no sé…–,  
a los que reconforta  
volver alguna vez llevando entre las manos  
los restos del naufragio,  
cuando apenas nos llega la noticia  
de que seguimos vivos.  
 
Desde un distante  
lugar de la memoria –emergiendo  
de una terrible fuente silenciosa–,  

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
me regresas y rasgas esos tules  
que velan mis desiertos  
donde tu nombre tintinea como una  
campanilla de plata  
agitada por alguien desde un sueño.  
 
Veo también tus manos, tan hermosas,  
aquella claridad que desprendían  
cuando a las mías acercaban  
las fragancias del sur, la piedad del espliego,  
la intensidad severa del olivo.  
 
Y, surtiendo de ti, como impulsado  
por el designio de estrellar la noche,  
algo que nunca he conseguido  
disociar de tus labios.  
 
Hablo de Federico.  
De la mano de luz que te llevaba  
por los lentos caminos de la Alhambra,  
a su raíz, a su dolor exacto,  
entre los versos que, sin siquiera intuirlo,  
guardaste para mí  
mucho antes de que el tiempo decidiera  
edificar sus puentes y surgiéramos  
los dos de lo ignorado.  
 
Aún oigo su palabra –de Federico hablo–,  
subiendo gradual desde tu aliento  
hasta quedar flotando en el espacio  
y allí, burbuja de oro efímera y hermosa,  
estallar de repente entre las púas  
implacables del viento, anonadando  
mi corazón que apenas conocía  
–en la asfixia de sus dieciséis años–,  
más melodía que el rumor del sueño.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
3  
Qué inaudita tu voz, qué misteriosa  
la reverberación de sus metales,  
el rastro que dejaba en la arboleda  
apócrifa del aire.  
Era como  
un suavísimo adorno  
de la tarde inclinada sobre el río,  
cayendo nota a nota en el acero  
intranquilo del agua.  
 
Y yo como naciendo en una  
dimensión ignorada de mí misma,  
todo lo más augurio, nebulosa,  
girando en el espacio, extraviada  
en el dulce dominio del asombro,  
respirando palabras como flores  
confusamente abiertas  
y en los parterres de la tarde.  
 
                      
 
A nuestro alrededor, distorsionadas luces,  
desdibujados límites de la ciudad caída  
igual que una azucena sobre el barro;  
su tiempo resignado y tanta sangre  
brotando con violencia y estruendo  
del desamparo de las tapias;  
y la muerte ocultada en los barrancos;  
en los vagidos del arroz naciente;  
los gritos silenciosos  
detrás de cada puerta…  
 
Todo lo ya sufrido y lo que aún quedaba  
por sufrir en el mapa del futuro  

 (Amor, no entiendo lo que dices.  
  Sólo sé que me duele…)  

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
trazado en la tristeza azul de las pizarras,  
sin otra claridad que los reflejos  
asustados del agua, malhiriendo  
aquella juventud, el mínimo baluarte  
donde tú y yo nos encontramos una tarde.  
 
Atravesados por el miedo,  
indefensos, perdidos  
en la ciudad que se llamó posguerra,  
recorrimos sus calles  
–tierra quemada, convicción del odio–,  
con aquel pobre amor –ay, fuente silenciosa–,  
anegando el cristal inmaduro de mis años,  
sin más misericordia  
que la fragancia del azahar, su blanca  
respiración enmarañando el vuelo  
tranquilo de los pájaros…  
 
Largos, silenciosos paseos donde,  
en un momento dado afluía mi nombre,  
–golondrina acentuando  
la soledad del aire–.  
Sólo entonces  
tenía la certeza de estar viva,  
emanada de ti, de tu costado  
adánico y oscuro,  
y me sentía  
latido entre tus dedos  
junto a restos de llanto y nicotina. 

Nota de la Redacción: agradecemos a Bartleby Editores en la persona 
de su director, Pepo Paz, la gentileza por permitir la publicación del ex-
tracto del libro de Angelina Gatell, Cenizas en los labios (Bartleby, 
2011), en Ojos de Papel.  

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
“otra vez tu hermosura se repite en el tiempo. 
Yo conozco mi oficio: hilar sangre con sangre…” 
AG 
La respuesta 
                                  Para Ángela Figuera 
 
¿A dónde voy, decid, de dónde vengo? 
¿Qué lágrima me copia? ¿En qué espiga 
se agrupa la promesa, siempre amiga, 
del grano que cultivo y que contengo? 
 
¿Qué fuego me consume? ¿Por qué tengo 
colmada el alma de letal fatiga? 
¿Dónde está el pan del hambre que fustiga 
toda luz llegada que sostengo? 
 
Sobre la tierra estoy. Toco la tierra. 
Siento el hondo latido de esta guerra 
y os entrego mis manos desoladas. 
 
Pero decidme ahora compañeros, 
¿quién podrá contestarme en los senderos 
si están vuestras respuestas secuestradas? 
 
De: “Esa oscura palabra” – 1963 

Recogido en: “En Soledad, con ella” – (Antología 1948-2015) 

Prólogo de Manuel Rico 

Bartleby Editores 2015© 

ISBN: 978-84-92799-85-5 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Mujer en la esquina 
 
Ya no tienes siquiera un borbotón de llanto 
para llenar tus ojos... 
 
Mujer rota en la esquina, esqueje silencioso 
de un arbusto que fue tronco lozano, 
¿qué celeste criatura se te apagó de golpe 
para que tú te alzaras en medio de tu ruina 
como un sórdido canto? 
 
El hombre te transita, socava tu amargura 
y abreva entre tus aguas su sed interminable; 
pero nunca detiene sus ojos en los tuyos, 
ni piensa que tú fuiste una dulce muchacha 
de trenzados cabellos... 
o una niña que amaba su muñeca, 
a un hermano, a un árbol, a una rosa... 
 
Mujer rota en la esquina, pregón que nos delata 
otros mundos siniestros 
donde el alma es tan sólo una palabra triste;  
y la sangre un charco sin transcurso;  
donde los ojos son torpes caminos 
para llegar al lodo; 
donde los labios son gritos en pugna 
y las bocas cavernas infranqueables 
con un manar de voz como impacientes 
marejadas de fuego, turbio, impuro... 
 
Mujer rota en la esquina, desgajada 
de los días hermosos, de los campos floridos, 
cuando te encuentras sola con tu antigua criatura, 
cuando sientes tus ojos arrasados de lluvia 
y no puedes llorarla, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
¿qué rencor se te enciende como hermosa bandera 
para azotar el signo de tu vida? 
 
¿Qué palabra pronuncias? ¿Con qué voz nos golpeas 
a todos los que fuimos, tal vez, fariseos? 
¿Y qué desdén te cubre la mirada? 
¿Y qué odio voraz te quema el pecho? 
¿Y qué mano levantas vengativa? 
¿Y qué risa nos tiras a la cara 
como lluvia pequeña? 
 
Fuente: 
http://www.amediavoz.com/ 
http://unrinconparalapoesia.blogspot.com.es/2011/02/mu
jer-en-la-esquina-angelina-gatell.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Nacer 

Para ti, Félix. Para todos. Con mi gratitud. 

Es verdad que no pedí nacer. 
¿En virtud de qué idioma, desde 
qué singular manera 
hubiera conseguido formular 
mi petición, 
expresar mi deseo? 
Pero es muy raro el día 
que olvide dar las gracias por la estrella, 
el goce, 
la feliz circunstancia 
de estar aquí y sentirme 
un mínimo latido 
en el dolor universal del Hombre. 
 
(Publicado  en  "Memorias  y  desmemorias",  pero  forma 

parte del libro "Palabras donde encontrarme".) 

https://www.facebook.com/angelina.gatellcomas/posts

/654958251219001 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Otoño 1974 
 
Tan hermosa es la tarde, 
tan de cristal el cielo, 
que en mi frente se aniña 
la tristeza que llevo.  
 
Raya un pájaro al aire 
con su pico de fuego... 
en mis manos, sus alas 
me derrama un momento.  
 
Los árboles, al fondo 
de la luz, mudos, quietos, 
dejan caer sus últimas 
alhajas en silencio.  
 
Es otoño el motivo 
de la hermosura. Siento 
su pulso rumoroso 
señoreando el viento.  
 
Si yo pudiera ahora 
ser como fui otro tiempo... 
latido del paisaje, 
total advenimiento  
de la tarde que cruzo 
¿hacia dónde? No tengo 
ni siquiera caminos... 
 
Los ha borrado el miedo. 
 
Fuente: 

http://poetassigloveintiuno.blogspot.com.es/

2011/08/4501-angelina-gatell.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Poema frustrado 

...un buen poema 
por más bello que sea, será cruel. 

                                                                Joan Margarit 
 
      Tiembla en mis dedos. 

por donde entra a empujones el poema. 

igual que un niño entre las manos 

Pero no es la belleza. Ni es tampoco 
 
el asombro que vierte la palabra 
 
formando claridad en su contorno. 
Lo único imprescindible es esta herida 
 
 Viene muy malherido. Se desangra 
 
terribles de Israel.  
 
¿De qué sirve decir cuánto me duele 
no darle vida? 
 
Intento levantarlo. 
Pero son muchos los cadáveres 
que lleva en su interior y el peso 
hace que se deslice hasta la nieve 
que ha caído esta noche y se emborrone. 
 
¿De qué sirve decir que me hace daño 
el inútil rumor de su agonía?  
 
Sólo queda su boca sin sonido 
como testigo helado de la noche. 
Todo el horror, absorto como un pájaro, 
dormita en su penumbra. Bastaría 
para que despertara una palabra 
que dice Palestina y avergüenza. 
 
¿De qué sirve decir que todo el frío 
con que este invierno me avasalla el pecho 
proviene de un lugar que no conozco, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
de un sufrimiento sombra de sí mismo?  
 
¿De qué sirve decirlo en este idioma 
de nombrar el amor como metáfora? 
 
Desde el televisor llega a mis ojos 
el resplandor de Gaza describiendo 
la crueldad de un poema que no quiso 
vivir para contar que estaba muerto. 
 
Fuente: 

http://lacomunidad.elpais.com/jordigraug/20

09/1/24/poema-frustrado-angelina-gatell- 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Primer recuerdo 

                                        A la memoria de mi padre 
 
Había tantas palomas festoneando 
ventanas y cornisas... 
Y aquel olor a mar que se enredaba 
a la tarde suntuosa; 
y el aire, celebrando su invisible 
fulgor en los cabellos 
que alegremente ondeaban en sus manos. 
 
En este espacio fue. 
En esta esquina bella y sabia donde 
ahora me detengo 
y toco con cuidado las imágenes, 
su sombra clandestina 
pegada en la memoria, defendiendo 
con lealtad un instante 
que aventuró su luz como un relámpago 
más allá de la noche. 
 
Con desorden recuerdo aquella tarde, 
su tiempo aconteciendo 
bajo un claror como recién nacido 
que sé que aún me concierne, 
y advierto que aquel día tan lejano 
se abre como una página 
con bullicio de cantos y banderas, 
y un lugar transparente 
donde está escrito mi primer recuerdo. 
Fue un catorce de abril. 
Obstinada me acude su fragancia, 
la rosa conmovida 
que iba a ser devorada por los buitres. 
 
Mi padre había dicho: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
―Es necesario que mis hijos vean 
y guarden la memoria 
de lo que hoy sucede y lo mediten‖. 
Algo así dijo, creo. 
Y caminando entre la multitud 
vinimos hasta aquí. 
A hombros de mi padre mis cinco años 
recibían la llama 
que irradiaban los rostros, las miradas, 
la humildad de las ropas, 
las canciones... 
Y nunca olvidaré 
la humedad que de pronto 
resbaló de sus ojos a mis manos 
asidas a su cuello, 
ni aquel extraño asombro de sentirme 
por vez primera inscrita, 
anudada a mi entorno y a mi gente. 
 
Tan sólo percepción o sobresalto 
debió de ser entonces 
el estruendo que se quedó en mi pecho, 
entendido mucho tiempo después... 
El mismo estruendo que acarrea con júbilo, 
aún con esperanza, 
el corazón cansado.  
 
Fuente: 

http://poetassigloveintiuno.blogspot.com.es/2011/08/4501-

angelina-gatell.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Reencuentro 

Entre la vida y la nada 
qué delgada es la frontera. 
     Rafael Morales 

A la memoria de Juan José Arnedo 

En esa raya 
tan delgada y confusa en que la vida 
estrella sus mareas; en la linde del tiempo 
donde los actos palidecen y se apagan 
todas nuestras heridas, 
me detendré. 
 
Sé que habrá alguien esperándome. 
Me tenderá una mano, 
me llevará al lugar donde están ellos 
con su canto y el mío no extinguidos. 
 
Ven —me dirán sus voces inaudibles—. 
La manifestación es a las siete. 
 
Desplegaremos 
con ardor las banderas, las pancartas. 
Y unidos otra vez debajo de las pérdidas 
—aún más heridos que la propia historia—, 
levantando las manos con el gesto 
de amor que siempre nos ha unido, 
iremos repitiendo la consigna. 
 
Y entonces, solo entonces, 
cruzaré muy despacio la frontera 
tan delgada que hay, que siempre ha habido, 
entre mis sueños y la nada. 

                                          Fuente: Viento Sur, núm. 143, Dic. 2015 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR
Tu memoria 
 
Puntual, llegaba a diario la paloma 
cruzando el mar, 
y con tu voz bajaba 
a posarse en mis manos. 
 
  Me decías: 
―Hay nieve en mis ventanas y me ahoga 
la soledad. En mi memoria sólo 
descansa unos momentos la tristeza 
cuando eres tú, sin ti, quien la visita 
como evasiva, transparente, sombra‖. 
 
Prometías volver cuando el verano  
desvelara su flor: ―Hemos de vernos 
y hablar de tantas cosas… 
 
regresar a Orihuela…‖ 
 
el cristal irisado del recuerdo… 
 
Yo también estoy sola. En otra nieve. 

Aún podemos 

Cómo quema 

Fuente: 

http://losvalientesandansolos.blogspot.com.es/2011/12

/angelina-gatell-cenizas-en-los-labios.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 107: Angelina Gatell 

SEPARADOR

