SEPARADOR

SEPARADOR
Álgebra 
 
Trataré de demostrar 
que los autos por la avenida Cabildo 
ejecutan exactamente 
la música de la soledad. 
 
Admitamos 
un aséptico bar, 
con fórmicas, ventanas, 
chaquetas, música ambiental, 
tickets, etcétera. 
En frente, un cine o un garaje, 
o un cartel luminoso, 
o simplemente el tiempo T 
(él es lento, sombrío, fatigado, 
viscoso y previsible). 
 
Ahora bien, 
en el caso de que el cartel luminoso 
golpee insistentemente hasta la náusea, 
y si eliminamos por simplificación 
(y por razones obvias) el garaje y el cine, 
nos quedan agrupados los siguientes recuerdos : 
una calle de tierra, 
una magnolia, 
un perro al que uno amaba, 
una zanja con yuyos donde estaba el asombro, 
los huevitos de gallo 
y la siesta. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Descomponiendo entonces siesta en sus usuales térmi-
nos: 
palomas, aguaciles, pereza 
y patio con frescura, 
podemos fácilmente admitir la existencia 
de otro tiempo T' 
particularmente azul 
e idéntico al prodigio. 
 
Pero como por definición 
están los autos en la avenida Cabildo, 
sumados al smog, 
a la nostalgia, 
al correr despiadado de los años, 
y a lo que llamaremos provisoriamente X, 
multiplicamos por neurosis, 
dividimos por la constante 1954, 
y queda por lo tanto: 
X igual a miedo, igual a impenetrable cáscara, 
igual a envenenada y perra soledad. 
 
Que es justamente 
lo que queríamos demostrar. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
¡Bom! ¡Bim! ¡Bam! Y golondrinas 
 
José González, 
segundo auxiliar de Contaduría, 
lleva el portafolios lleno de granadas de mano. 
Mira pensativamente el subterráneo de las 7 y 45 
y ¡BOM! ¡BIM! ¡BAM! 
Después, al entrar en su oficina, 
ve el auto del gerente estacionado en la puerta, 
y ¡PJJJ! ¡CHFFF! ¡BOOOOOOOMMM!! 
porque el señor González 
lleva también algún bazooka en el portafolios, 
por las dudas. 
Cuando el gerente le pide las planillas, 
él dice sí señor y sí señor, 
pero cuando el gerente se da vuelta 
¡RAT-TA-TA-TA-TA-TA-TA!!! 
y las cabezas de todos los gerentes del mundo 
vuelan en pedacitos 
por el luminoso cielo de setiembre 
como si fueran golondrinas. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Che 
 
A lo mejor está debajo de la alfombra. 
A lo mejor nos mira de adentro del ropero. 
A lo mejor ese color habano es una seña. 
A lo mejor ese pez colorado es guerrillero. 
 
Yo juro haberlo visto de gato en azoteas. 
Y yo corriendo por los hilos del teléfono. 
Señor, ¿ha revisado bien adentro de su cama? 
Oh John, ¿qué es esa barba que asoma en tu chaleco? 
 
Debiéramos filtrar todas las aguas de los ríos. 
Lavar todas las caras de los negros. 
Picar la cordillera de los Andes. 
Poner a South-América en un termo. 
 
Dicen que en Venezuela montaba una guitarra. 
Que en Buenos Aires entraba en bandoneones y Discépo-
los. 
Que en Uruguay punteaba una milonga con el diablo. 
Y en el Brasil vestido de caboclo bajaba a los terreiros. 
 
Pero si ayer nomás saltó en Santo Domingo. 
Si en Colombia era cumbia de los filibusteros. 
Si yo lo vi esta mañana con su risa terrible soltándose  
       los duendes al espejo. 
A mí casi me mata la otra noche,  
se me subió con un millón de sátiros al sueño. 
 
Ese lío en Bolivia es cosa suya. 
Y esos ladridos en la noche no son perros. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Y esa sombra que pasa, ¿por qué pasa? 
Y no me gustan nada esos berridos junto al pecho. 
 
A lo mejor está en la pampa y es graznido. 
A lo mejor está en la calle y es el viento. 
A lo mejor es una fiebre que no cura. 
A lo mejor es rebelión y está viniendo. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Che mundo, cosa, gente 
 
Che mundo, cosa, gente, 
vida en serio, 
no se me rajen, tomen 
una sopa conmigo. 
Sepan, 
yo soy un pecador, 
anduve con el diablo, 
anduve en contrabando de palabras, 
supe fabricar vida hablando solo, 
me lo pasé en peleas, cayéndome y matando. 
Supe vistear con Dios 
(una vez lo paré y le pedí fuego, 
casi me mata el bárbaro. 
Yo soy un pecador, 
pero pagué, 
tuve condena y la cumplí carajo. 
Por eso mundo, cosa, gente, 
vida en serio, 
no se me rajen, tomen 
una sopa conmigo, 
digo, 
si no los comprometo. 
Tomen algo. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
El futuro 

Qué lindo era el futuro, 
el futuro 
del pizarrón de cuarto grado, 
todo hecho con tizas de colores 
y una confianza buena, 
de las viejas, 
de esas que ya no se consiguen 
ni pagando al contado. 
 
era realmente lindo, lindo 
aquel futuro 
del pizarrón de cuarto, 
había chicos decentes 
tomados de la mano 
chicos con las orejas limpias 
y las medias derechas 
y los dientes seguramente cepillados. 
 
Juro que era lindísimo 
el futuro 
del pizarrón de cuarto grado 
Había toros, libélulas y ríos 
había trenes, palomas y silos y aeroplanos 
había campos y escuelas y edificios altísimos 
había vacas y ovejas 
bellamente pastando 
 
Había una iglesia y un trigal 
y un puerto con muchísimos barcos 
Al fondo, por supuesto, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
un ancho sol naciente en amarillo, 
con sus ojos, su boca, su sonrisa 
en realidad 
bastante parecido 
al de la tapa del cuaderno 'Sol de Mayo' 
pero de todos modos era una maravilla 
aquel futuro 
del pizarrón de cuarto grado 
 
¡Ah, si pudiera entrar en el futuro! 
en el futuro aquel en seis colores 
del pizarrón de cuarto grado 
Cómo caminaría derechito 
hacia el gordo sonriente en amarillo 
acogedor, humano 
Cómo andaría entre toros, libélulas y ríos 
y trenes y palomas y aeroplanos 
 
A lo mejor iría 
tomado de la mano 
de algún chico decente, buenito, bien peinado 
Caminaríamos alegres y llenos de esperanza 
porque, es claro...  
el camino sería bello y fácil 
como eran los caminos del futuro 
en el lindo futuro 
del pizarrón de cuarto grado 
 
Sin barreras, sin piedras, 
sin pozos, sin semáforos 
nadie nos pediría documentos 
ni nos requisarían baleros subversivos 
ni nos sospecharían ladrones 
o extremistas o infiltrados 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Nadie nos metería, por supuesto,  
en un atroz fantasmagórico Ford Falcón,  
ni mucho menos iríamos a aparecer al otro día 
junto a un montón de cápsulas servidas,  
ni dirían los diarios 
con sus letras chiquititas y su fea sintaxis  
cosas como "se procedió a identificarlos"  
 
No, no,  
sencillamente no, 
porque eso no figuraba para nada en el futuro,  
porque eso la señorita no lo había dibujado 
con borrador, y tiza y esperanza 
en el prolijo y diáfano futuro 
del pizarrón de cuanto grado 
El cual como se sabe estaba todo hecho 
con tizas de colores 
con un redondo sol de Sol de Mayo 
y una confianza buena,  
de las viejas,  
de esas que ya no se consiguen 
ni pagando al contado. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Ellos 
 
Son tan bien, 
tan irónicos, 
tan finamente sabios, 
que uno es un hotentote, 
un perdonable bruto 
innoblemente vivo todavía. 
 
Ellos esperan, 
ellos miran y esperan, 
sencillamente esperan. 
 
Tienen un aire dulce de bohemia, 
un no sé qué elegante, 
una sonrisa tía 
(una vez escribieron doce versos 
pero bah quién se acuerda), 
un gesto roberteilor para ciertos asuntos, 
te toleran. 
 
(Te toleran creer, desgañitarte, 
andar despellejado por el mundo, 
te toleran hundirte hasta el no entiendo, 
hasta el no puedo más, 
o hasta las lágrimas. 
Te toleran nacerte una mañana, 
y asombrarte y reírte como loco 
y seguirte y seguir 
y adónde está esa vida y vengan cartas. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Te toleran tu angina, tus horarios, 
tus deudas, 
tu vino peligroso en ciertas noches, 
tus camisas, tus ganas. 
Te toleran morir cuarenta veces, 
te toleran salir y enamorarte, 
te toleran vivir loco de vida.) 
 
Claro, tienen paciencia, 
tienden redes, 
dicen como diciendo todavía, 
te ofrecen su fraterno aburrimiento, 
te ofrecen lindos nichos, 
te convidan. 
 
A veces se insinúan sonrientes como putas, 
tiran viejas carnadas, 
te dicen que los otros, 
que fulano, 
es así 
que vos en cambio... 
 
Luego esperan, 
te sonríen y esperan, 
sencillamente esperan. 
 
Yo no les tengo lástima, 
quisiera 
verlos chisporrotear en el infierno, 
dando vuelta el manubrio de sus nadas, 
bebiéndose sus muertes venenosas 
como un aperitivo. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Gardel 
 
Para mí lo inventamos. 
Seguramente fue una tarde de domingo, 
con mate, con recuerdos, con tristeza, 
con bailables bajitos, en la radio, 
después de los partidos. 
Entonces, qué se yo, 
nos pasó algo rarísimo. 
Nos vino como un ángel desde adentro, 
nos pusimos proféticos. 
Nos despertamos bíblicos. 
Miramos hacia las telarañas del techo, 
nos dijimos: 
"Hagamos, pues, un Dios a semejanza 
de lo que quisimos ser y no pudimos. 
Démosle lo mejor, 
lo más sueño y más pájaro 
de nosotros mismos. 
Inventémosle un nombre, una sonrisa 
una voz que perdure por siglos, 
un plantarse en el mundo, lindo, fácil 
como pasándole ases al destino." 
Y claro, lo deseamos y vino. 
Y nos salió glorioso, engominado, 
eterno como un Dios o como un disco. 
Se entreabrieron los cielos de costado 
y su voz nos cantaba: 
"Mi Buenos Aires querido..." 
Eran como las seis, 
esa hora en que empiezan los bailables 
y ya acabaron los partidos. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Inmortalidad 

Ocurre simplemente que me he vuelto inmortal. 
Los colectivos me respetan, 
Se inclinan ante mí, 
Me lamen los zapatos como perros falderos. 
 
Ocurre simplemente que no me muero más. 
No hay angina que valga, 
No hay tifus, ni cornisa, ni guerra, ni espingarda, 
Ni cáncer, ni cuchillo, ni diluvio, 
Ni fiebre de Junín, ni vigilantes. 
Estoy del otro lado. 
Simplemente, estoy del otro lado, 
De este lado, 
Totalmente inmortal. 
 
Ando entre olimpos, dioses, ambrosías, 
Me río, o estornudo, o digo un chiste 
Y el tiempo crece, crece como una espuma loca. 
 
Qué bárbaro este asunto 
De ser así, inmortal, 
Festejar nacimiento cada cinco minutos, 
Ser un millón de pájaros, 
Una atroz levadura. 
Qué escándalo caramba 
Este enjambre de vida, 
Esta plaga llamada con mi nombre, 
Desmedida, creciente, 
Totalmente inmortal. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Yo tuve, es claro, gripes, miedos, 
Presupuestos, 
Jefes idiotas, pesadez de estómago, 
Nostalgias, soledades, 
Mala suerte… 
Pero eso fue hace un siglo, 
veinte siglos, 
cuando yo era mortal. 
Cuando era 
Tan mortal, 
Tan boludo y mortal, 
Que ni siquiera te quería, 
Date cuenta. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Eli Eli, lama Sabactani 
 
Adonái, mi Dios, 
Dios de los manteles de lino, 
y de las primicias. 
 
Dios de las hierbas amargas, 
del apio de la lechuga y el " jaroset". 
Dios de las palabras inmutables, 
y de los gestos inmutables, 
de las creencias y de un modo de vida 
también perfectos e inmutables. 
 
Dios de los sombreros de fieltro y del "talet", 
ley de la" matzá" de los candelabros y de la fina vajilla. 
 
Dios del primero, y del segundo, 
y del tercero, y del cuarto vaso de vino 
durante la primera y la segunda noche de Pesaj. 
 
Dios de las dulces madres atareadas y prolíficas, 
de los graves padres patriarcales, 
y de las buenas sirvientas siempre recordadas. 
 
Dios del "lessico familiare" 
intransferible y exacto 
como una antigua cómoda de roble; 
de las palabras "jamor", "goiá", " quinim", 
de "Questo e il pane dell' aflizione 
che mangiarono i nostri padri 
nella tierra d' Egitto: 
chi ha fame venga e mangi..." 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Adonái de Turín 
Adonái del "signor professore 
e della signora profesoressa de latino". 
 
Adonái, Adonái 
de los Treves, y de los Foa, y de Ghirón, 
y de los Sacerdote, y de los Levi, y de los Segre, 
y de los Clava, y de los Lattes, 
y de las librerías, 
y de los claustros, 
y de las acreditadas casas de comercio, 
y de la antigua sinagoga, 
y de la nueva sinagoga, 
y de los higos, y de las uvas, 
y de las castañas asadas, 
y del patriotismo, 
de Cavour, y del Brofferio,  
pero también, ¿por qué no?, de la Regina Margherita, 
y de los nombres Regina, Margherita,  
Ida, Zoe, Eugenia, Pina... 
 
Dios de irreprochable solvencia, 
burgués y culto, 
que mis civiles abuelos 
civilizaron con sus buenos modales, 
despojándolo 
de la antigua locura del desierto, 
de su fanatismo, 
de sus celos, 
de sus terribles caprichos, 
y de su plebeyo vozarrón de trueno. 
 
Adonái, Adonái, 
"Re dell 'universo, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
creatore del fruto della vite". 
"Clementissimo Iddio", 
bendecidor de las mesas, 
y de las camas, 
de las hermosas bibliotecas, 
y de los viajes de negocios. 
 
Benevolente, itálico Adonái, 
tío lejano, 
viejo pariente en fotos amarillas, 
te ruego me perdones la demora 
en contestar tu amable carta, 
pero debo decirte: 
estoy en Buenos Aires, en América, 
tengo que hacer el mundo cinco días, 
no tengo tiempo, 
pienso que podría afectarte el corazón 
esta enorme locura, 
por lo tanto es mejor que te quedes en Turín, 
que te quedes 
a principio de siglo, 
abrigado y en paz, 
y que me dejes 
inventándolo todo del principio. 
Te saluda, y a veces te recuerda 
con pavota nostalgia: 
tu sobrino. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Lyrics 
 
No que me falten dudas o tristezas,  
ni que me encuentre en déficit de penas,  
ni que sea pobre en soledad o miedos,  
ni que no tenga una vulgar neurosis  
donde caerme muerto.  
No, nada de eso,  
gracias a dios  
yo tengo  
mi cuentita en el banco del esgunfio  
como cualquier mortal.  
 
Sólo ocurre  
que las penas son bichos nauseabundos,  
la soledad voltea como el tifus,  
los rompimientos vienen generalmente  
con gritos, puertas, odios,  
puteadas furibundas,  
manos en el pescuezo,  
y a veces con un llanto  
blando, sonso, de niño , interminable,  
mendigando un perdón.  
 
Sólo que la tristeza  
es sucia, miserable, asustada e inútil,  
refractaria a la máquina  
y a los lindos colores del crepúsculo.  
Sólo que la neurosis,  
que quiere que le diga,  
se parece bastante a la idiotez. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Opción 
 
Vino una voz, 
seguramente sería el Diablo, 
o Dios,  
porque me dijo,  
hay que elegir, me dijo, 
eso me dijo. 
Pero a la voz le contesté, 
no elijo, 
yo no elijo, señor, dije 
no elijo,  
tengo un hambre multívora, caníbal, 
un hambre atroz, total, incontenible 
y quiero todo, dije, 
el verso, el hijo, 
así le dije, y dije 
no transijo, 
y aunque me parta en cuatro 
bien claro se lo dije, 
al Diablo, a Dios le dije, 
eso le dije.  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Pichuco 
 
A Ud le asombraría verlo tomar la posición del loto? 
asumir el nirvana? 
Curar en sol mayor a los enfermos? 
Ud. diría que no si tuviera un tachito con incienso? 
Porque, quién lo va a discutir? 
si es ley antigua, 
si hay que zalameriarlo, protegerlo. 
Porque...y si se disgusta? 
Y si dice por ahi: no le hago más las variaciones 
a Recuerdo? 
Y si en eso se va? Y si agarra y se lleva a Sur, Barrio de 
Tango y a María? 
Ud se lo imagina? 
Qué silencio. Porque, está bien, él dice que creció  
 en Palermo, pero, y si no? 
Si vino del Olimpo? 
Y si llegó muy pancho del infierno? 
Y si un día lo viera al abrir el estuche en vez del 
 bandoneón sacar la lira y resultaba que era 
 nomás Orfeo? 
Por eso hay que cuidarlo, por las dudas, 
saberle los gruñidos, tocarle la papada, contemplarlo, 
quererlo. 
Mire si se disgusta, si se embronca y se va. 
Uh, ni pensar lo que sería el silencio.. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Porteño y de Estudiantes  
 
Uno vivió humillado y ofendido, 
se sintió negro, paria, 
risible minoría, 
adventista, croata, 
o bicho raro. 
 
Uno aguantó silencios,  
miradas bocayunior, 
sonrisas riverplei  
y condolencias. 
 
Uno sufrió, mintió, 
dijo no es nada, 
se congeló el amor en un descenso, 
honestamente quiso sacudir su carga. 
 
Uno debió explicar con voz de tío 
que había una vez un Lauri, 
y había un Guaita, 
y había una delantera, 
y había un sueño dragón y una princesa 
y había un rey Estudiantes de La Plata. 
 
Uno dejó colgada durante veinte años 
la foto de Zozaya, 
porque sí, porque bueno, por costumbre, 
porque le daba no sé qué sacarla. 
Y un día la sacó 
como se sacan 
los relojes viejos, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
el diploma de sexto, 
o las nostalgias 
(estaba desteñida y amarilla, 
y en la pared quedó como una marca 
o un fantasma). 
 
Uno se fue,  
se rechifló del fútbol, 
por despecho 
se volvió criticón y sociológico; 
se dedicó al latín, al mus, a la política, 
al ajedrez, al sánscrito, a la siesta, 
a la literatura, a bethoveen, 
o simplemente a nada. 
 
Y se indignó 
y habló del opio de los pueblos 
y la revolución 
que se vacía en el vicio de las canchas. 
Y aguantó como un hombre,  
y vio a su hijo colgar la foto de Rarrin 
(justo en aquella marca) 
y lo vio bostezar  
de tanto cuento viejo y tanto Lauri,  
tanta caperucita y príncipe encantado  
y tanto rey Estudiantes de La Plata. 
 
Uno vivió humillado y ofendido,  
se sintió negro, paria, 
risible minoría,  
adventista o croata. 
 
Entonces, 
¿se dan cuenta 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
por qué ando así,  
bastante bien últimamente,  
con sonrisa de obispo 
y con dos alas? 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Primavera Portátil 

Aquellos dos tenían una flamante primavera portátil. 
Ah, era muy divertido verlos cruzar la calle  
con aquel armatoste cubriéndolos como una pajarera  
o un enorme paraguas. 
 
A veces resultaban francamente molestos.  
Como cuando viajaban en el subte por ejemplo,  
y le metían a uno un pedazo de octubre en las narices,  
sin pedirle disculpas para nada. 
 
Otras veces en medio de una oficina pública,  
o en una exposición de filatelia, para dar otro ejemplo,  
se movían y hacían un incalificable desparramo de  
perfumes, glicinas, abejorros, pereza, cielos de no creer,  
o tontas palabritas que después iban y venían volando 
como moscas, hasta que se posaban muy orondas  
en algún portafolios. 
 
Para colmo andaban contentísimos con su armatoste p 
arecido a una campana o a una nube,  
y como hasta el mismísimo invierno se mostraba  
respetuoso y paciente frente a aquella absurda primavera 
portátil, los dos se creían que eran  
absolutamente inmortales. 
 
Un buen día desaparecieron. Según se cree,  
al final de un verano, al armatoste le dio por seguir  
a una bandada de golondrinas que se dirigía hacia el 
norte, y naturalmente arrastró a aquellos dos  
como si se los llevara una cápsula géminis. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Otros en cambio dicen que el armatoste un día se esfumó, 
se derritió, se desarmó o algo así. Que entonces  
los dos sintieron frío y se miraron  
y se miraron largo tiempo, sin conocerse en absoluto.  
Y que tuvieron tanto miedo al verse así desnudos,  
extraños y mortales, que salieron corriendo,  
uno para un lado y otro para el otro,  
hasta que se perdieron nadie sabe dónde. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Puntualizo  

No es que me falten dudas o tristezas, 
ni que me encuentre en déficit de penas, 
ni que sea pobre en soledad o miedos, 
ni que no tenga una vulgar neurosis 
donde caerme muerto. 
No, nada de eso, 
gracias a dios 
yo tengo 
mi cuentita en el banco del esgunfio 
como cualquier mortal. 
 
Sólo ocurre 
que las penas son bichos nauseabundos, 
la soledad voltea como el tifus, 
los rompimientos vienen generalmente 
con gritos, puertas, odios, 
puteadas furibundas, 
manos en el pescuezo, 
y a veces con un llanto 
blando, sonso, de niño , interminable, 
mendigando un perdón. 
 
Sólo que la tristeza 
es sucia, miserable, austada e inútil, 
refractaria a la máquina 
y a los lindos colores del crepúsculo. 
Sólo que la neurosis,  
qué quiere que le diga, 
se parece bastante a la idiotez. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 141: Humberto Costantini 

SEPARADOR
Se supone  
 
Se supone que hay dudas sumamente poéticas, 
tristezas avaladas por las musas, 
y además endosadas por la Real Academia, 
dulces melancolías que esmaltan los crepúsculos 
de colores lindísimos. 
 
Se supone que hay penas que ni hechas en medida 
para extasiar niñitas, 
soledades que casi son un coito 
de perfectas, 
angustias prestigiosas como heridas de guerra, 
rompimientos ya escritos con ritmo de bolero: 
debemos separarnos, 
me acordaré, te acordarás, etcétera. 
 
Se supone que hay tedios elegantes, 
desvelos a los cuales 
baja chisporroteando el genio desde el techo, 
preguntas y temores que ocasionan sonetos, 
neurosis aceptables, llevaderas, simpáticas, 
borracheras que nacen con el sello de la celebridad, 
cansancios que maduran en corazones sabios 
y de vuelta. 
 
Se supone, 
- es lícito aceptar que existen - 
que de acuerdo 

