SEPARADOR

SEPARADOR
Antipoema del cansancio 
 
Viendo ahora, mirando el triste mundo, 
el putrefacto mundo humano 
que conocemos, que hemos visto, 
"inquietante" y "crucial", "predestinado" 
(según nos dicen los periódicos), 
en el que nos sentimos más bien presos, como algo 
-nosotros, ello, todo-, algo que se devora 
y se amontona y sigue sobre sus propios huesos blancos... 
 
Teniendo en cuenta las banderas, colgadas, 
arrugadas y pálidas como palabras de un discurso falso; 
anotando los números que indican: "ración" 
y "30 días", correlativamente, o "dividendos" y "salarios" 
(bien sé que no son cosas versificables, pero 
es lo que encuentro, y no voy a ocultarlo; 
lo anoto pues, y sigo...). 
 
Parándose a pensar en lo que han dicho 
-entre otros varios los 
"Excelencias" y los "líderes", 
los fariseos y los re-publicanos, 
mi zapatero, Einstein 
y Mr. Dulles –sucesor de Mr. Acheson...–; 
sin olvidar, por otra parte, el cielo azul, 
el movimiento grácil de los álamos, 
y la anarquía de la primavera, y la situación caótica 
que provocaría el "crac" de tanto verde o blanco 
piojo chupón (perdón,  
pero está claro 
que no son más que símbolos poéticos 
todas las cosas de que vengo hablando...). 
 
Al mirar esto, al considerar esto, sí, ¿para qué engañarse, 
ni para qué exponer personalmente lo que experimentamos...? 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
y pondrán en la radio 

(Unos lectores se indignarán castizamente; 
otros habrán de avergonzarse, y sentirán toda su vida  
como un sueño pesado; 
muchos, en fin, es lo seguro, 
dirán: "esto no es arte", o bien "¡qué prosaísmos!",  
 
un fox, o un vals, o la emisión "Juerga en el aire", 
o algo 
dulce de todos modos, y más 
lírico, entre tanto 
llega la hora de acostarse o –si es por la mañana– 
del vermú y el aperitivo acostumbrado...). 
 
Pues, como ya dijimos antes –pero ahora va de veras–: "en fin", 
en fin, sí; ¿para qué engañarnos? 
Amigos míos, poetas, nuestro oficio 
es inútil, pensadlo. 
Los que nos oyen no comprenden, y los que entenderían... 
no tienen tiempo de escucharnos. 

Fuente: Poesía social: Antología de Leopoldo de Luis. 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Canto 
 
¡Mediodía celeste! 

¡Mediodía terrestre! 
 
  He visto catedrales; 
He visto derruidos castillos de setiembre; 
cadenas casi rotas trepando entre rosales, 
y niños con fusiles... 
 
España, España, España. 
Dos mil años de historia no acabaron de hacerte. 
¡Cómo no amar, sufriendo, tu perdido pasado, 
y amar, con ira y odio, el perdido presente! 
 
Yo no canto la historia que bosteza en los libros, 
ni la gloria que arrastran esas sombras de muerte. 
¡España está en nosotros! Y su estrella sonora 
en la dura oleada de la vida que viene. 
 
En mi sangre crepitan tus hazañas de sangre, 
y en mis ojos dominan tus labriegos y reyes; 
pero por sobre todo tu futuro es quien manda 
y crepita y combate en mi sexo y mis sienes. 
 
Con los muertos gloriosos estaremos un día, 
fermentando la tierra y bebiendo la nieve. 
Con los vivos, ahora, con el sueño en las manos 
que luchan, con los fuertes y fieramente alegres. 
 
¡La salud de las flores, el vigor de los árboles, 
la ira dulce del mar y el rumor de las fuentes, 
están con los que avanzan, combatiendo y cantando, 
como nosotros todos: hasta que Dios despierte! 
 
Yo no digo las ruinas, ni el colérico odio, 
aunque ira y odio y ruina de España me penetren. 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
En mi alma está el derrumbe de una patria humeante, 
pero arriba una estrella puramente amanece. 
 
¡Violadores del Tiempo: la patria no está hecha! 
¿Quién traicionará el signo de engendrar del presente 
un futuro más bello? 
 
Tu ancha vida en tus hombres. Tu libertad por siempre. 

¡Ardiente, clara España!: 

Fuente: Antología Consultada de la Joven Poesía Española, 1952 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Carmen de la riqueza 
 
Yo, muchacho aldeano, regresando 
por mis años de fresca y verde senda, 
traigo, para tu tiempo, la alegría 
de aquella inagotable primavera. 
               
Para tu boca traigo la caricia 
de tantas flores de color que sueña; 
para tus ojos en los que oscurece, 
la estrella de la tarde triste y bella. 
               
Traigo la voz del agua que ha pasado 
en el silencio tibio de la hierba; 
te traigo el cielo, corazón sonoro 
con álamos de música y ribera. 
               
Abre tu alma. Mira el valle inmenso. 
Nos ha correspondido esta riqueza. 
es todo tuyo: el borde de la dicha 
va más allá del tiempo y de la tierra. 

http://www.poesiaspoemas.com/eugenio-de-nora/carmen-de-la-riqueza 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Futuro envejecido 
 
Los niños, muchos niños, piden techo, 
lloran alma, tiritan sin rencor. 
Acaso está lloviendo, acaso hubo 
la naranja que no alcanzó su mano, 
o el frío, o las muchísimas estampas 
que no vieron jamás. O los zapatos 
que están rotos... 
 
La letra jota de jugar, jardín, 
las letras de alegría que arden solas, 
¿dónde yacen? Quisiéramos saber... 
 
Los niños quieren recobrar su edad. 
 
Una concha y un pan, un monigote, 
bastan, mas ¿dónde están? No veo el rostro 
de esos niños debajo de su cara: 
veo un disfraz registrador que suma 
tiempo, y tiempo de adultos, tiempo y duelo, 
dolor y hasta un final. ..que escaparíamos, oh Dios, 
qué hacer, qué haríamos, esto 
es demasiado, esto no puede ser! 
Nosotros, antes, indudable, muchos 
ya no tuvimos casi juventud; había 
sin Instituto tanto que aprender, 
tanto que ver en serio, ojos redondos; 
y además qué más da, si era estupendo 
vivir ya de verdad. ..Cumplidos hombres 
de doce años entonces... Nos mataron 
al muchacho. Fue triste, pero un niño 
está siempre en nosotros. 
                                             Esto ahora... 
Qué extraña la vejez si no hubo vida. 
Qué edad terrible, adulta sin edad. 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
¡Qué hacer, digo; qué hacer! Rebotan, vuelven, 
aun con rumor de guerra, tierno César 
Vallejo, las palabras de aquel llanto: 
¡Ah! ¡Desgraciadamente, hombres humanos, 
hay, hermanos, muchísimo que hacer! 
Mucho, mucho, ¡así es! 

"España, pasión de vida" 1945-1950 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Lamento 
 
¡Seguid, seguid ese camino, 
hermanos; 
y a mí dejadme aquí 
gritando! 
 
¡Dejadme aquí! Sobre esta tierra seca, 
mordido por el viento áspero 
-campanario de Dios 
frente al derrumbe rojo del ocaso-. 
 
¡Dejadme aquí! Quiero gritar, 
tan hondo en el dolor, tan alto, 
que mi voz no se oiga sino lejos, muy lejos, 
libertada del tiempo y del espacio. 
 
¡Dejadme aquí! Dejadme aquí, 
gritando... 
 
"Cantos al destino" 1945 

http://amediavoz.com/nora.htm 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
La oración del poeta 
 
Y ¿quién existe? Se abre el tiempo 
y no lo cierra la pregunta. 
 
Pero a veces una Presencia 
muy suavemente nos empuja. 
Caminamos entre las gentes 
ebrios, en una luz difusa, 
maravillosamente claros. 
Cumplimos órdenes oscuras 
sin conocer el fin ni el modo, 
y andamos, firmes, una ruta 
de sed y zarzas abrasadas, 
en que el dolor es nuestra ayuda. 
 
El tiempo es como una selva, 
en que la voluntad desnuda 
marca, al pasar, dulces senderos 
que ensangrentarnos, para nunca. 
 
Este amor a lo que nos deja; 
este encontrar huellas futuras 
quizá, en la nieve a que llegamos, 
pone estrellas en nuestra angustia. 
 
Una presencia nos invade. 
 
Y esperamos. Algo, sin duda. 
 
Pero Ello es silencioso. 
 
Se oye como un susurro 
femenino y sonoro 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
en todo lo que ama. 
 
¡Oh pulso misterioso! 
 
Canta la primavera 
recostada en el soto con pechos florecientes. 
La noche, toda ojos 
centelleantes, vibra 
con amor tembloroso. 
-Es la Tierra quien canta?- 
En la luz del otoño, 
o en la sombra encendida 
de luna y cielo, oigo 
una voz, que es la Vida, 
musitando su gozo 
o su anhelo, por siempre. 
 
Hasta lo más remoto, 
cada cosa es susurro 
femenino, gozoso 
o anhelante, que ama. 
 
En Todo es silencioso. 
 
III 
Y nosotros preparamos 
su Voz, como el sol infunde 
las uvas de oro, en verano. 
 
Tiempo a tiempo, lentamente, 
repetimos los ensayos 
para nombrar la belleza 
que es Su rostro. 
 
  Condensamos 
en frutos nuevos, más dulces 
cada vez, el juego amargo 
de la Tierra, hecho sustancia 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
  Ahora, 

-Fundamos 

Reza el canto 

que lo nutre. 
 
hasta dar forma, con nombres 
potentes, al Ignorado, 
que ha de despertar de sí 
al fin del tiempo. 
 
con voz oscura, un cimiento-.  
 
En Su ausencia, nuestros pasos. 
 
Durante muchos siglos, bajo nombre terrible, 
adoramos, vacíos, lo inexistente. 
 
al que habrá de asumirnos, con humildad triunfante 
rescatamos, obrando, de la Nada en derrota. 
 
Padre nuestro, que oirás algún día 
este rezo en tu cielo lejano, 
cuando el tiempo se acabe y Tú quedes, 
tennos en tus manos. 
 
Hijo nuestro, que hicimos a oscuras, 
con terror y con ansia, apenando, 
cuando seamos olvido en la sombra, 
suéñanos, como a Ti te soñamos. 
 
Padre eterno de tus hijos muertos, 
pues que todos a Ti caminamos, 
cuando estés en tu casa y descanses 
oye nuestros pasos. 
 
Hijo nuestro, ya ves que nosotros, 
como el verde florido del campo, 
mientras tú, fruto nuestro maduras, 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
transcurrimos y nos deshojamos. 
 
¡Padre eterno, Hijo nuestro, Heredero! 
Ruego en nombre de todos el canto; 
Te dejamos más que hemos tenido; 
Tú que puedes, ¡sálvanos” 
 
De: “Contemplación del tiempo” 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
La noche 
 
Comprobándome estoy cómo es herida 
ya, toda nuestra carne. Y que consiste 
el alma en el dolor. Y el tiempo existe 
para alejar la libertad perdida. 
 
Porque al pensar las cosas de la ida, 
la fe en derrota, el entusiasmo triste, 
la virtud muerta... el corazón resiste 
apenas, ay ¡a penas! la embestida. 
 
Cuando me paro a contemplar el mundo; 
cuando sin verlo dejo arder mi fuego, 
¡qué amargo siento el corazón profundo! 
 
¡Y ni un dios breve, ni un destino ciego 
podrán salvarte!... ¡Trágico errabundo! 
¡Tanto penar para morirnos luego! 
 
http://poesiabreve-briefpoetry.com/eugeniodenora.html 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Lo que yo pienso sobre ello 
                                                      A José María Valverde 
 
Como suele decirse: "El Incidente ha terminado". 
La canoa del amor se ha roto contra los escollos  
de la vida corriente. 

                                     Vladímir Mayakowsky 
 
   Los pitidos caían 

¡CIRCULEN! ¡Nadie mire! 
 
sobre la indócil plebe, y el chasquido, el mandato, 
la arrastraban al orden con nudos corredizos, 
como en la pampa los caballos. 
 
¡Paso! 
Una sirena huyó, silbante, 
corriendo con un muerto camino de la muerte. 
¡Ya no vive, ya queda, ya es morada, la sangre! 
 
¡Circulen! 
 
    Van tacones, llantas veloces, trajes, 
sobre el suelo piadoso. Las ventanas, en fila. 
No se abren. 

Pero manos prudentes, con anillos de perla, 
levantaban jardines de papel sobre el mundo. 
Y se oyó en su asamblea: 
"¡Oh, la luna, poetas, quién dirá su hermosura? 
¡Circulad, pues, con ella 
al país de la rosa sin duda 
donde oh Celia 
yo adoro la luna!" 
 
Esto decían dientes con insignias de plata, 
mascando, en las butacas del lugar del suceso. 
Lo decían, sentados. 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Pero todos pensaban 

en la sangre del muerto. 
Aquel hombre venía revisando las manos, 
libertando sortijas que aumentaban el cielo, 
disparando relojes hacia un gran mediodía. 
¿Solo? ¿Entre multitudes? Todavía es misterio. 
Aquel hombre venía, 
Y se supo qué dedo 
señaló; cuántas manos hicieron fuego a un tiempo; 
a quién correspondía cada mancha sangrienta. 
(¡Pero, entretanto, rosas, más luna, tropos hechos, 
y que todos circulen! 
 
no dirán lo que vieron.) 
Yo, con los ojos fijos en el suelo piadoso, 
iba ascendiendo escalas por la sangre sin dueño. 

 Los poetas 

III 
Seguí calles y calles. Paseaba 
la muerte y sus vestigios. 
Salían gentes del trabajo. Era de noche. 
Encontré a dos viejos amigos. 
—¡Celebremos 
la amistad, compañeros! 
Largamente bebimos 
vino y tiempo de infancia. 
Y del brazo, en la plaza, 
nos enteramos de lo sucedido. 

Con un solo disparo se eliminan los muertos. 
Pasa todos los días, y no en secreto. 
 
Pero esta sangre es de un hombre vivo 
Que luchó con la muerte, y fue vencido. 
 
Y es por amor, poetas, que hizo eso, 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
por un amor sin figura ni cuerpo. 
 
Sabía que morir no es mejorar de sitio, 
pero aceptó ser puente en un camino. 
Así, soltando las anclas del Tiempo 
hacia el futuro, ha sido muerto. 
 
Sí; la canoa del amor se ha roto. 
¿Qué edificar con astillas de odio? 

  V 

Pero aquel incidente nunca habrá concluido. 
¡Sabedlo bien, hombres de los anillos! 
¡Nadie está libre de la sangre que ha vertido! 
Podemos todos circular, podemos 
escupir, o callar, o remedar suspiros. 
¡Podéis clavar las puertas, las ventanas del cielo, 
cuando pidiendo un rifle pase descalzo un niño! 
¡Todo ha de ser inútil! 
 
   ¡Aspiraréis la muerte 
del fondo de la tierra; subirá, como un ruido 
tiñendo las paredes y los libros! 
¡No hay escape! 
 
todo está escrito.) 
 
¡Bienaventurados los puros de corazón, que cumplen  
 
pero ay de los malditos, 
de los que están en deuda con cuerpos enterrados, 
de los que desnivelan la muerte con la muerte, 
y creen que el incidente ha terminado! 
 
    (En verdad, 

el mandato; 

De “Contemplación del tiempo”. 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Otoño 
 
¡Tenaz maraña! ¡Símbolos! ¡Resonancias opacas! 
Los frutos ya podridos del tiempo que decae 
nos cercan y sepultan. Es otoño. 
 
Aquí estamos, batida 
la bandera celeste del amor por un viento 
de ceniza y desánimo. 
No sabemos quién somos; no sabemos 
a dónde hemos llegado. ¡Muerte lenta 
del hundido en la nieve! ¿Con nosotros 
se apagará el mensaje?... Pero, ¿cuál? 
Y ¿a quién iba? 
 
Es hermoso que el héroe 
llegue a la cima, y vea 
de Galaad hasta Soar, la tierra 
florecida, y el pueblo 
la vea también, y aun El que Es declare: 
"Sacia tus ojos, aunque nunca llegues". 
 
...Nosotros no tenemos 
fin, ni promesa, ni quizá quien siga 
nuestras pisadas, hasta hacer camino. 
Sólo, como el que siente 
amanecer creímos poder daros, 
nuncio del hombre nuevo, 
unas pocas palabras que dijeran 
lo indecible, a rechazos: 
"Eso no somos, eso no queremos..." 
y así seguir. 
 
negando sólo?... 
 
eco glacial! 

   Pero ¿seguir, a dónde, 

¡Desolado otoño, 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
 ¡Y entre lo dicho 

   ¿Negar? 
 
y quien nos oye hay ruina y tiempo hueco, 
y muerte, y sobremuerte, y tantos mares, 
y el silencio, y el ruido de las armas...! 
 
De España, pasión de Vida, inédito. 
Fuente: Antología de poetas de poesía social  
 
Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Otra voz 
 
Durante tiempo y tiempo, 
mirando a las estrellas, entre dulces muchachas, 
flores azules, pájaros de colores, 
y otras circunstancias así de tiernas y conmovedoras, 
el poeta fue como un erguido girasol celeste, 
deslumbrado en el vivo resplandor 
de la lejana e impasible belleza. 
 
Durante días y noches 
tendió siempre a lo alto, clamó hacia lo imposible, 
y se arrancó jirones de aquel manto divino, 
cuidó bien esconderlos, como en un cofre repujado y hermético, 
inviolables a fuerzas de espadas, 
en artísticas rimas, en símbolos e imágenes 
inaccesibles a la profanación bestial de las sedientas multitudes. 
 
Mientras crujía espeso el huracán, 
o caía, caía con suavidad la hermosa nieve, 
tras los tibios cristales el poeta buscó algo que adecuar a su alma; 
o en los atardeceres calurosos, de invencible pereza, 
entonces,  cuando  los  segadores  encallecen  las  manos  frente  al 
trigo, 
soñó quizás en los ojos oscuros 
de mujeres que existen en islas del Océano. 
 
Sí. Ciego, cruel, extático, su infantil mano puede 
que alguna piedra avara y mágica, arrancara 
de la profunda mina, algún tesoro inviolado. 
¡Ciego! Sin oír, sin ver la Tierra, 
poblada, sudorosa de hombres que ríen o sufren, 
de tremendas criaturas amorosas o hambrientas, 
injustas, criminales, o fracasadas, solas. 
 
…Durante mucho tiempo. Hasta que un día, 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
la desnuda presencia de la muerte, de pronto, 
abrió sus ojos. 
¡Oh muerte bienhechora, 
certidumbre única, luz bella y verdadera entre sueños que huyen! 
¿Qué sería la vida si tu vino precioso 
no infundiera valor, no le diera 
rigidez de ya eterno 
a cada fugitivo instante? ¡No, ya nunca, 
nunca más, aterido por el claro lunar, 
por el gentil atardecer o el majestuoso firmamento, 
olvidará el poeta, rechazará a sus vivos y a sus muertos! 
 
Abrió los ojos y vio al mundo terrible 
de los hombres de carne, sólo eso: 
dolor frente a la muerta. 
 
Puesto que vano, vano, fútil y sin destino 
es todo lo que fuera del hombre sucede, aunque la sombra 
arrincone en lo anónimo tantas vidas oscuras: 
¡Oh poeta, esclarece el Destino! 
Húndete, arraiga hondo, 
con los ojos abiertos, con el alma fundida 
en la sangre, el anhelo, y la voz de los hombres. 
Con la voz de los muertos, 
y de todos aquellos que en silencio agonizan, 
y de cuantos por siglos morirán sin hablar. 

De: Cantos al destino, 1945. 

http://poeticas.es/?p=2352 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
País 
 
Sólo el pueblo 

País rico en sol; en sangre 
vertida y seca al sol, para que adorne 
(dicen ellos) la enseña; país rico 
en olivos, naranjas, monjas, cobre, 
panderetas y vinos; mucho espíritu 
y bastante ganado. 
País rico en tradiciones 
sacrosantas, Historia y grandes muertos. 
País rico en ricos. 
 
pobre. 
País desde luego antiguo. 
 
o más. No sólo en piedras y en nombres 
igualmente gastado, sino en usos, 
costumbres, feudos y sobre todo en devociones 
in me mo ria les. 
 
País viejo, 
padrastro ya inmisericorde, 
con delirios (ay, de grandeza, dicen), 
manías y rencores 
de viejo loco. 
 
joven. 

Sólo el pueblo 

  Milenario 

Fuente: http://www.poemaspoetas.com/eugenio-de-nora/pais 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Patria 
 
La tierra, yo la tengo sobre la sangre escrita. 
Un día fue alegre y bella como un cielo encantado 
para mi alma de niño. Oh tierra sin pecado, 
sobre cuyo silencio sólo la paz gravita. 
Pero la tierra es honda. La tierra necesita 
un bautismo de muertos que la hayan adorado 
o maldecido, que hayan en ella descansado 
como sólo ellos pueden, haciéndola bendita. 
 
 Fui despertado a tiros de la infancia más pura 
por hombres que en España se daban a la muerte 
Aquí y allí, por ella. ¡Mordí la tierra, dura, 
y sentí sangre viva, cálida sangre humana! 
Hijo fui de una patria. Hombre perdido, fuerte 
para luchar, ahora, para morir, mañana. 

elarlequindehielo.obolog.es/minima-antologia-poetas-desarraigados 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Poesía contemporánea 
 
Medito a veces 
en la triste materia de mi canto. 
 
Bien sé que hay muchos, soñadores, 
(como yo rodeados de desgracia y caminos) 
pero entre nubes blancas, con sus ángeles 
abanicando tímidas 
alas prerrafaelistas, lejos; 
que quizá en el estío 
cultivan la nostalgia de la lira imposible, 
decoran las palabras, sumisas como rombos 
de plaza pobre en farolillos 
de verbena y papel colorado… 
 
Oh Dios, cómo desamo, 
cómo escupo y desprecio 
a esos cobardes, envenenadores, 
vendedores de sueños, mientras ponen 
sedas sobre la lepra, ilusión sobre engaño, iris 
donde no hay más que secas piedras. 
Esclavos, menos 
aún, bufones de esclavos. 
 
Malditos una y siete veces, 
en nombre de la vida, aunque juren que aumentan 
la belleza del mundo; en verdad, 
la belleza del mundo no precisa 
ser aumentada ni disminuida 
con sus telas. Lo que necesitamos 
es una luz, es un desnudo brazo 
que señale las cosas. La poesía es eso: 
gesto, mirada, abrazo 
de amor a la verdad profunda. 
Ay, ay, lo que yo canto 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
miradlo en torno y despertad: alerta. 
 
Ahí están, reunidos 
en sociedad devoratoria y número. 
(Llamar bestia asesina 
al que, como el pesado 
elefante del sátrapa, 
hunde la pata hasta estrujar el rostro 
que niega; ladrón vil 
al emplumado grajo de cadáveres; 
canalla al miserable… 
acaso sepa a música 
derrotada, a lamento 
débil. A lo que no queremos.) 
Pero nombrar no es sueño. 
 
No sigáis las palabras. Contra ellos 
yo canto hombres que tienen las tiránicas caras 
como rostros con látigo: sonríen 
al dolor, pero miran 
al sol, y aprietan 
los firmes dientes. 
Y ya acabo. 
(Esto no es un poema; son palabras 
apretadas también, con saña.) Adiós. Es tiempo 
de no plantar rosales. ¡Acordaos! 

De: España, pasión de vida, 1954. 
http://atlasdepoesia.blogcindario.com/2007/1
0/00221-poemas-de-eugenio-de-nora.html 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Poeta ignorante 
 
Conjuro las palabras en la noche, 
uno gritos y llanto, pongo en línea 
muchos cientos de imágenes, revisto, 
como un fusil por dentro, los suspiros. 
 
¡Y ya está! ¡Ya está todo! Este es el orden 
de toda mi reserva frente al canto. 
Delante están los montes, silencioso 
bajo el peso lunar el humo quieto 
 
en las ingles del valle; se adivinan 
hombres bajo las ramas, con cuchillos 
escribiendo en sus diestras manos; 
tantos niños melódicos de lloro... 
 
¿Qué ocurrirá? Yo escucho las pisadas 
del regador; los grillos van callando, 
y el insecto febril, remotamente, 
zumba feroz en la ansiedad del alma. 
 
Voy a partir a conquistar la sombra. 
¿Qué ocurrirá? Quiero llegar, tocaros, 
ver ojos, tener manos, latir lejos, 
y regresar con mundo en las palabras. 
 
Pero la oscuridad es terca. ¡A tientas 
qué, qué podré auscultar, pulso de vida! 
Apartar unas ramas, y de pronto, 
húmedas, sí, ¡de sangre! Tú ¿qué dices? 
 
http://www.letralia.com/ciudad/barbarito/130131.htm 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Pueblo Cautivo  
 
El silencio pesado, 
la música, y el tiempo que hace ahí fuera, 
la gente de las calles con uniforme o luto, 
las cicatrices que miro en tantas almas, 
 
el sol rojizo iluminando cárceles, 
ruinas, y ciertos muros, ciertos terraplenes 
en los que se incrustaron balas tibias con sangre 
con sorpresas de sangre visitada de pronto; 
 
las condecoraciones, las banderas, 
los hombres más providenciales, y los menos, 
las noticias que no traen los periódicos, 
y otras interminables, infantiles, 
 
anonadantes cosas de diferente especie, 
me sitúan en mí, sin libertad posible, 
como una oruga entre batallas: 
no hay ojos, pies o manos, 
palabras, violines, 
con los que ver, tocar, pisar en firme, 
escuchar un latido 
al combatido corazón de la vida. 

http://webalia.com/eugenio-de-nora/gmx-tag3910.htm 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Recordaré primero 
 
Recordaré primero 
lo que mis ojos vieron en la aurora: 
un cielo azul y un río profundo 
pasando arriba, abajo, como horas 
de la vida serena de la tierra 
en medio, quieta y sola. 
 
Eran verdes los prados; 
con rocío las manos misteriosas 
del alba, y las montañas 
con un azul de música remota 
vibrando en el extremo 
de la luz; era toda 
la hierba en flor para los pies desnudos 
de un niño sin memoria. 
 
El vio los dulces tallos  
del trigo abrir la tierra silenciosa; 
los vio vestir de fiesta 
el pardo adusto, y como falda moza 
ondear luego a los delgados aires 
que lentamente doran 
lo verde y hacen cabecear la espita 
al fin, un día de plenitud y gloria. 
 
Sintió el agua desnuda, 
con algo azul como de cielo, honda 
en el fondo del tiempo; allí las nubes, 
casi quietas, huían, misteriosas. 
Pero el agua temblaba entre las manos, 
y era gozo en la boca,  
casi sabor a estrellas, junco y nube. 
Era secreto y voz maravillosa. 
 
Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Y en el aire había aire 
azul, vencejos o palomas, 
y mucho más, una alegría 
de tallos tiernos y amapolas. 
Y allá, detrás del monte, 
detrás de la llanura sola, 
estaba Dios: tenía entre las manos 
aún más tierra de España, hermosa, hermosa. 
 
… Allí viví; aquella fue mi patria; 
allí veo, aún ahora, 
una felicidad saltando, un niño 
en la pradera, cuando el sol asoma; 
un niño que sonríe, cuando el valle 
tiene violetas en la sombra. 

De: España, pasión de vida 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Soledad multiplicada  
 
En la noche 
siento que avanza el mundo como amor de un cuerpo, 
como la pobre vida, combatida y cansada 
aún encuentra en la noche la ceguedad del cuerpo, 
la ternura del cuerpo 
queriéndose, buscando 
en quién querer, con manos 
deslumbradas y humanas. 
 
Todavía, mientras dura la noche, 
mientras la soledad, tan tuya, 
y la inmensa tristeza, sedienta y sin sosiego 
de los que multiplican tu soledad en el mundo 
funden una tiniebla sola, 
todavía algo queda en el alma, 
y si aprietas los ojos 
por despertar, por no creer la sombra, 
aún fragmentos de aurora la sangre te daría. 

http://webalia.com/eugenio-de-nora/gmx-tag3910.htm 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Sustancia de la tierra 
 
¡Sustancia de la tierra, corazón machacado! 
Sólo un poco de jugo; solamente una gota 
de bondad. ¡Sorbo puro 
para la sed! ¡Sed mía! ¡Sed preciosa de todos! 
 
De la espera lentísima; de la desesperanza 
de cada ser; más, luego; 
de la horrible amargura de la ilusión saciada 
-esa aridez vacía de las horas, del tiempo 
exprimido, vencido, fermentado en ausencia-, 
poco: sólo unas gotas de transparencia, un iris 
frágil. (Frágil e inmenso como el mundo). 
 
¡Solamente un latido 
de la esperanza humana! 
Y el corazón, herido, 
triturado, deshecho 
por la fuerza, o el tiempo, o el dolor, lo que exprime 
no es aroma de rosa 
ausente, fuego, rabia 
ni embriaguez de vida: 
¡sólo bondad del agua, transparente respuesta 
a tu sed, a mi sed, a esta sed infinita! 
 
Queremos y podemos esperar. Todavía. 
Siempre. Nunca hubo tiempo. Hoy, cada instante mío 
es la eternidad toda, temblando, desde nada 
hasta todo. ¿Quién, Todo? ¿Quién, Nada? 
 
¡Ah, feroz Dios, ah tierno  
Dios, Tú que absorbes nuestra vida crujiendo! 
 
Ve: de la savia dulce del áureo paraíso, 
de la amargura roja de la sangre fluyente, 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
del tope impenetrable del dolor, de la frágil 
felicidad, ya ida 
sin llegar; de la sorda 
desesperada ira 
del rebelde, como del triste, 
animal, degradado 
miedo del aplastado que se resigna, surge 
una misma sustancia, ¡Tierra, tierra divina, 
lagar de corazones machacados; creciente, 
incesante fermento: este juego, este vino 
sagrado: la esperanza…! 
 
De: Angulares 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Testimonio 
 
El silencio pesado, 
la música, y el tiempo que hace ahí fuera, 
la gente de las calles con uniforme o luto, 
las cicatrices que miro en tantas almas, 
el sol rojizo iluminando cárceles, 
ruinas, y ciertos muros, ah, ciertos terraplenes 
en los que se incrustaron balas tibias con sangre, 
con sorpresas de sangre visitada de pronto; 
las condecoraciones, las banderas, 
los hombres más providenciales, y los menos, 
las noticias que no traen los periódicos, 
y las otras interminables, infantiles, 
anonadantes cosas de diferente especie, 
me sitúan en mí, sin libertad posible, 
como una oruga entre batallas: 
no hay ojos, pies o manos, 
palabras, violines, 
con los que ver, tocar, pisar en firme, 
escuchar un latido 
al combatido corazón de la vida, 
sostenerse en el lomo de ballena furiosa 
que revuelve estas cosas que pasan. 
 
Yo bien quisiera 
hablar con voz más pura de la luna y las flores, 
o descifrar en versos mágicos 
el color de los ojos de la mujer que amo: 
pero ahí está lo otro 
un oleaje, una salva de aplausos y disparos, 
el mar ronco por las calles. 
 
Yo fui aquél que silenciosamente 
besa las rosas y contempla el cielo: 
Pero ahí están los años enemigos, 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
tupidos de odio, abiertos como heridas, 
desfallecidos de belleza amarga. 
¡Aquí está el alma llena de cadenas, 
el ciego sol sobre la mar sin nadie, 
tanda espada de música en mi pecho! 
 
Mirad la gente consumiendo vida: 
el que trabaja, el que digiere en calma, 
el que afila las armas, el que escupe; 
todo lo dicho y más interminable. 
 
Y entre tantos oficios yo soy aquel que mira, 
aquel de quien se pide que atestigüe y declare. 

Pueblo cautivo, 1946. 

http://poeticas.es/?p=2352 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Trabajo vendido  
 
Cuando la pobre gente de nuestro pueblo llega 
del sudor y del polvo, del trabajo vendido 
con el alma cerrada, 
cuando llega y encuentra el día que se acaba temblando 
en la lumbre cocida y alimenticia, llega 
y cae, la pobre gente oscura, 
derribada en las sillas; 
y encuentra la sonrisa 
todavía, la hermosa, prodigiosa sonrisa 
-si hay algo prodigioso- del viviente que tiene 
aún no lo necesario; 
entonces, duramente, 
algo en mí se incorporan, y siento, sin remedio, 
un deber de alegría. 
 
No hay fatiga. Nosotros 
excedemos el tiempo. La estatua congelada 
detenida en las calles, nosotros estrechamos 
su mano y la fundimos. 
 
Ellos, ellos, 
quienes casi no viven, y esperan, me lo dicen, 
y yo puedo escucharlo. 
Y enemigo, expulsado de la tristeza, siento 
cómo la aurora iza su bandera rociada. 

Fuente: Poesias.es: Eugenio de Nora 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Último sueño 
 
Aquí hubo un hombre. Aquí, sobre este borde mismo, 
yo vi su chorro erguido cesar, caer de pronto. 
En esta misma esquina del tiempo estaba, estuvo. 
Pero aquí ya no hay nadie. El silencio y mi llanto. 
 
Yo miré con fijeza los ojos que aún brillaban 
en el borde. Y me dieron su secreto de pronto. 
Despertaba, aquel hombre. Había dormido mucho, 
en un profundo ensueño semejante a la vida. 
 
Lo recordaba todo como un largo viaje: 
había tibios valles, grandes y frías lunas, 
o estrellas perfumadas de azahares y almendros; 
y agua entre guijas, dulce, donde posar los labios. 
 
Otras veces el viento se ceñía con ansia 
sorbiendo tristes hojas amarillas; la lluvia 
que desnuda y empapa lo viviente, caía. 
Mas la belleza hiere, deja el dolor, y huye. 
 
Y los hombres... Pasaban, más veloces que el mundo. 
Cruzaban sin mirarse. Corrían de prisa, ciegos, 
brutalmente asediados por fábricas, o barcos, 
o un olor repentino a dura hembra mojada. 
 
¡Cómo tus tristes muros, soledad, levantaste! 
Sólo antes, cuando el niño fue pétalo en la aurora, 
oh fuente del ser, clara, la madre remotísima 
dio amor, beso que aún dura, separación aún viva. 
 
Sólo alguna vez, luego, fugaces, unos ojos 
que dulcemente hicieran recordar los primeros. 
...¡Oh triste, triste sueño! La soledad por siempre, 
y ahora que ya despierto, que como niebla olvido... 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Porque todo fue sueño, porque despierto y miro 
la luz, la luz. He sido. ¡Porque ya nada quiero! 
Porque hace tres mil años que tú me acariciabas, 
¡mimosa, honda, vacía!, para que me despierte... 
 
Como dormidos viven los hombres. No lo saben. 
¡Yo acuso, yo golpeo, yo clamo! Aquí fue un hombre. 
Antes de tres mil años otro vendrá: ¡miradlo! 
Mirad. Este es el borde. Nadie responde aquí. 
 
"Cantos al destino" 1945 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
Un deber de alegría 
 
¿Yo fui triste? 
En la noche 
siento que avanza el mundo como el amor de un cuerpo, 
como la pobre vida, combatida y cansada, 
aún encuentra en la noche la ceguedad del cuerpo, 
la ternura del cuerpo 
queriéndose, buscando 
en quién querer, con manos 
deslumbradas y humanas. 
 
Todavía, mientras dura la noche, 
mientras la soledad, tan tuya, 
y la inmensa tristeza, sedienta y sin sosiego 
de los que multiplican tu soledad en mundo 
funden -Eugenio, España- una tiniebla sola, 
todavía 
algo queda en el alma, y si aprietas los ojos 
por despertar, por no creer la sombra, 
aún fragmentos de aurora la sangre te daría. 
 
Cuando la pobre gente de nuestro pueblo llega 
del sudor y del polvo, del trabajo vendido 
con el alma cerrada, cuando 
llega y encuentra el día que se acaba temblando 
en la lumbre cocida y alimenticia, llega 
y cae, la pobre gente oscura, 
derribada en las sillas; y encuentra la sonrisa 
todavía, la hermosa, prodigiosa sonrisa 
-si hay algo prodigioso- del viviente que tiene 
aún no lo necesario; 
entonces, duramente, 
algo en mí se incorpora, y siento, sin remedio, 
un deber de alegría. 
 
Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR
No hay fatiga. Nosotros 
excedemos el tiempo. La estatua congelada 
detenida en las calles, nosotros estrechamos 
su mano y la fundimos. 
                                 Ellos, ellos, 
quienes casi no viven, y esperan, me lo dicen, 
y yo puedo escucharlo. 
 
                         Nunca sueña quien ama, nunca 
está solo. La pujanza es idéntica. 
De la rosa ofrecida 
al amor, a la piedra 
fijada con amor, a las balas 
hundidas y enseñadas 
por amor, todo avanza 
y edifica. ¡Despierta! 
 
Y enemigo, expulsado de la tristeza, siento 
cómo la aurora iza su bandera rociada. 

http://amediavoz.com/nora.htm 

Cuaderno de poesía social nº. 91: Eugenio de Nora 

SEPARADOR

