SEPARADOR

SEPARADOR
Bagdad, te saludo 
 
Deja el café y bebe otra cosa 
mientras escuchas a los invasores: 
 
“Con la gracia del cielo 
hacemos una guerra preventiva; 
desde el Hudson y el Támesis 
traeremos el agua de la vida 
para hacerla fluir en el Éufrates y el Tigris”. 
 
Una guerra contra el agua y los árboles, 
contra los pájaros y los rostros de los niños. 
De entre sus manos surgen lenguas de fuego 
en forma de clavos de cabeza oval, 
y en sus hombros resuenan 
las palmaditas de los dioses. 
 
El aire gime y llora 
a lomos de un junco llamado tierra; 
la arena se hace roja y negra 
entre los tanques y las bombas, 
entre ballenas que son misiles volantes, 
en un tiempo improvisado por la metralla, 
en volcanes espaciales que expulsan su líquida lava. 
 
Oscila, Bagdad, sobre tu cintura transida de agujeros. 
Los invasores nacieron en un viento que anda a cuatro patas 
por gentileza de su cielo particular, 
ese cielo que está preparando al mundo 
para que lo engulla la ballena de su lengua sagrada. 
 
En verdad, como dicen los invasores: 
parece que este cielo-madre 
sólo sabe alimentarse de sus propios hijos. 
¿Pero también hemos de creer, invasores, 
que los misiles tienen sello de profecía, 
que la civilización se hace a golpe de residuo radiactivo? 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Una nueva ceniza vieja bajo nuestros pies. 
Pero decidme, pies que andáis sin rumbo, 
¿sabéis a qué abismo habéis llegado? 
Nuestra muerte está al filo de las agujas del reloj; 
nuestro pesar se dispone a clavar sus uñas 
en la carne de las estrellas. 
 
Ay de esta nación de la que somos: 
una tierra que nada crepitante en incendios 
donde los hombres arden cual leña seca. 
 
Cuán hermosa eres, piedra sumeria, 
tu corazón sigue latiendo con un Gilgamesh 
que se dispone, de nuevo, a echar pie a tierra 
para volver a buscar la eternidad de la vida; 
pero, esta vez, su guía no será sino 
un haz de polvo radiactivo. 
Hemos cerrado las ventanas 
tras limpiar los cristales con periódicos 
que cifran la historia de la invasión. 
Luego, hemos arrojado a las tumbas 
nuestros vestigios de rosas. 
¿Adónde vamos? 
Ni siquiera el camino se cree ya nuestros pasos. 

Una nación entera está a pique de olvidar su nombre. 
¿Y todo por qué? 
¿Una flor roja me enseñó a dormir 
en el seno de mi ciudad de letargo? 
 
El asesino ha devorado la canción; 
no preguntes pues, poeta: 
a esta tierra sólo puede despertarla 
el fuego de la rebelión. 

Publicado en Al-Quds al-Arabi el 1 de abril de 2003. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Canción 
 
Te deletreo cuadro del terror 
Leo tu largo desierto 
Mi mañana que tiembla, y en mis mejillas 
Las manchas de este cielo asesinado 
Manchas de mis dos manos 
Te deletreo, despierto el fuego en tu rostro, 
Hago gritar a las letras avaras 
Beso al lince y al cuervo 
Beso a los muertos 
Han despenado abandonaron su hierba y resucitaron 
Como hormiga o libro 
Acepto lavarles 
Con mi mañana o con mi ayer 
Yo digno de mí: 
Me adelanto 
E invento a los otros. 

Fuente: El Correo de la Unesco, Novbre.1982 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Canción a la contra-época 
 
Si me atreviera, diría: las estrellas, 
el cielo y su historia, 
la gente y el lenguaje sólido 
son cadáveres flotantes. 
 
Si me atreviera, preguntaría: 
¿A quién se quema ahora? 
¿Qué alegra? ¿Qué se manifiesta? 
¿Acaso dijo? ?Acaso fue? ¿Acaso no? 
 
Si me atreviera, cantaría 
a las ciudades ocultas, 
a la ceniza ensangrentada, 
a la máquina devoradora, 
y proclamaría: esto, 
oh, tiempo, es una tierra 
que se reproduce en cadáveres, 
y un señor al que el crimen ha colgado 
sobre sus arcos como amuleto. 

Fuente: Poesía Árabe: Adonis 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Canción a la fantasía 
 
El ojo cazaba en el bosque de la fantasía 
todo lo que le acotaban y le procuraban 
contra estas fieras llamadas realidad. 
Yo no lo presencié, escuché 
desde muy lejos 
a las piedras hablar del primer hombre 
y del último hombre. 

Fuente: Poesía Árabe: Adonis 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Celebración de Beirut, 1982 
 
El tiempo avanza 
apoyado en un bastón de huesos de muertos. 
El filo del insomnio 
corta el cuello de la noche. 
 
El sol parece decir a su claridad: 
deslumbra mis ojos 
para no ver. 
 
El día teme al día, 
la noche se oculta de la noche, 
el sol se frota los ojos y suspira: 
no puede creer lo que ve. 
 
Gracias 
al polvo que se mezcla con el humo 
de los incendios y lo mitiga, 
al intervalo entre bomba y bomba, 
a las baldosas que no cesan 
de sostener mis pasos. 
Gracias a la roca que enseña paciencia. 
 
Experimento la borrachera de las explosiones, 
la embriaguez del ruido, 
y disparo mi rostro 
por el espacio de las probabilidades.  
 
La luz se extinguió. 
Encenderé el astro de mis sueños. 
 
Tómame, amor 
y abrázame. 
                                            Traducción: María Luisa Prieto. 

De: Celebración del claroscuro, 1988. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Celebración de la realidad 
 
Por alto y radiante que sea el deseo 
no puede tocar el cuello del sol. 
 
La realidad es la flor más marchita 
en el jardín de las palabras. 
 
Realidad: sueño que no visita 
ni hace amistad 
más que con los párpados durmientes. 
 
A veces el cuerpo parece un árbol 
cuyo más bello fruto, el sueño, 
no se puede recoger. 
 
No hay diálogo entre el fuego y el agua: 
un abrazo 
hasta extinguirse. 
 
La realidad 
en la que se han convertido los caminos de la derrota 
es la única 
que conduce a los caminos de la libertad. 
 
El olvido tiene una guitarra 
en la que el recuerdo toca 
sus calladas tristezas. 

Traducción: María Luisa Prieto. 

Procedencia:  Poesía Árabe 
Del poemario: Celebración del claroscuro. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Celebración del día y de la noche 
 
El día cierra la verja de su jardín, 
se lava los pies y se pone el manto 
para recibir a su amiga la noche. 
 
El crepúsculo avanza lentamente. 
En sus hombros hay manchas de sangre, 
en sus manos una rosa 
a punto de marchitarse. 
 
La aurora avanza ruidosa. 
Sus manos abren el libro del tiempo 
y el sol pasa las páginas. 
 
En el umbral del ocaso 
el día rompe sus espejos 
para conciliar el sueño. 
 
Los momentos son olas del tiempo. 
Cada cuerpo es una playa. 
 
El tiempo es viento 
que sopla del lado de la muerte. 
 
La noche abotona la camisa de la tierra. 
El día la desnuda. 
 
Es el alba: 
en el balcón las flores se frotan los ojos, 
en la ventana 
ondean las trenzas del sol. 
 
El día ve con las manos, 
la noche ve con todo el cuerpo. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Si el día hablara, 
anunciaría la noche. 
 
Suave es la mano de la noche 
en las trenzas de la melancolía. 
 
El día no sabe dormir 
más que en el regazo de la noche. 
 
Se le concedió a mi tristeza 
ser una continua noche. 
 
El pasado, 
lago para un solo nadador: 
el recuerdo. 
 
La luz: vestido 
que a veces teje la noche. 
 
El crepúsculo: única almohada 
en la que se abrazan el día y la noche. 
 
La luz sólo actúa despierta. 
La oscuridad sólo actúa dormida. 
 
Los sueños de la noche son hilos con los que tejemos 
los trajes del día. 

Traducción del árabe: María Luisa Prieto. 

De: Celebración del claroscuro. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Celebración del juego de la vida y de la muerte 
 
La lengua se oxida por falta de palabras, 
el ojo se oxida por falta de sueños. 
 
 El rostro es la luz del cuerpo. 
Cuando el rostro se ensombrece 
todo el cuerpo se apaga. 
 
 El hombre es un libro 
que la vida lee sin cesar. 
La muerte lo lee en un instante, 
una sola vez. 
 
La melodía es para el oído, 
el color es para el ojo, 
la palabra es para todo el cuerpo. 
 
Negro: desmayo de la naturaleza 
en el regazo del universo. 
 
La locura es continuo encuentro con las cosas 
y es, al mismo tiempo, continua despedida. 
 
Todas las cosas se cubren con ropajes que las 
enmascaran. 
 
Nada aparece en completa desnudez 
más que cuando lo toma la mano de la locura. 

Traducción: María Luisa Prieto.  

Fuente. Poemario Celebración del claroscuro. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Damasco 
 
Caravana de estrellas en una alfombra verde 
dos pechos de brasas y de naranjas 
 
Damasco 
El cuerpo amoroso sobre su cama 
como el arco 
y la luna nueva 
Abre a nombre del agua 
la botella del tiempo 
Cambia cada día 
en su órbita nocturna 
Tumba de sacrificio 
en un volcán deseado 
 
Los árboles  duermen alrededor de mi dormitorio 
Mi cara es manzana, es mi amor 
isla, almohada 
 
Acaso no vendrás 
Damasco 
a la cama 
al fruto de la noche 

Traducción de Sergio Badilla Castillo 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Desiertos (Fragmentos) 
 
Las ciudades se deshacen 
y la tierra es una locomotora de polvo. 
Sólo el poeta sabe casar este espacio. 
 
No hay camino hacia mi casa: estado de asedio, 
las calles son cementerios. 
Desde lejos, sobre su casa, 
una luna ensimismada se cuelga 
en los hilos del polvo. 
 
Dije: "Este es el camino a mi casa". Respondió: "No, 
no pasarás", y me apuntó con el fusil... 
Está bien. Tengo en todos los barrios 
amigos, y todas las casas del mundo. 
 
Caminos de sangre. 
Los evocaba un niño 
y su amigo le susurraba: 
No hay en el cielo 
sino agujeros llamados estrellas... 
 
Encontraron a seres en sacos: 
el primero       sin cabeza 
el segundo      sin manos ni lengua 
el tercero        estrangulado 
y el resto sin forma y sin nombre. 
- ¿Te has vuelto loco? Por favor, 
no hables nunca de esto. 
 
Una página de libros 
por los que aparecen las bombas, 
aparecen las profecías y los proverbios pasajeros, 
aparecen los mihrabs, alfombra de letras, 
caen, hilo tras hilo, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
sobre el rostro de la ciudad 
desde las agujas del recuerdo. 
 
Del vino de la palmera a la calma de los desiertos... 
a una mañana que pasa de contrabando sus entrañas 
y duerme sobre el cadáver de los rebeldes... 
calles, camiones para soldados y grupos... 
sombras, hombres y mujeres... 
bombas cargadas de plegarias, 
de fieles y de herejes, 
un hierro que supura hierro 
y se desangra en carne, 
campos nostálgicos de trigo, 
hierba y hortelanos, 
fortalezas que cercan nuestros cuerpos 
y vierten sobre nosotros oscuridad, 
la mitología de los muertos 
que la vida dice y guía... 
una palabra que es a la vez 
víctima, sacrificio y todos los verdugos... 
tinieblas, tinieblas, tinieblas... 
Respiro, palpo mi cuerpo, me busco, 
te busco, le busco a él y a los otros. 
 
Cuelgo mi muerte 
entre mi rostro y esta palabra: la hemorragia... 
 
Pronuncia su nombre, 
di: he dibujado su rostro. 
Extiende los brazos hacia ella, 
sonríe. 
Di: una vez conocí la alegría, 
una vez conocí la tristeza. 
Verás 
que aquí no hay patria... 
 
La muerte ha cambiado la forma de la ciudad. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Esta piedra es la cabeza de un niño 
y este humo es un suspiro humano. 
 
Departieron con ella, 
prolongaron la velada. 
Ella sienta a la noche en su regazo 
y palpa sus días 
una hoja vieja. 
Guarda las últimas imágenes 
en sus pliegues. 
Ellas palpan en su arena, 
en un océano de chispas, 
y sobre su cuerpo 
hay un campo de gemidos humanos. 
Semilla a semilla se esparce en nuestra tierra 
y se conserva el secreto de esta sangre. 
¡Oh, campos! Comed nuestros mitos. 
Hablaré de un perfume en las estaciones 
y de un relámpago en el espacio. 
 
Plaza de la torre: 
figura que susurra sus secretos 
a los puentes rotos... 
Plaza de la torre: 
recuerdo que busca su estado 
en el polvo y el fuego... 
Plaza de la torre: 
desiertos abiertos 
que los vientos eligen y arrastran... 
Plaza de la torre: 
magia que ve cadáveres que se mueven. 
Sus bordes están en los callejones, 
sus siluetas están en los callejones 
y se escuchan sus gemidos. 
 
Plaza de la torre: 
Oriente y Occidente, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
los patíbulos alzados, 
mártires y testamentos. 
Plaza de la torre: 
un grupo de caravanas, 
hiel, leche y almizcle. 
Las especias inauguran el festival. 
 
Plaza de la torre: 
grupo de caravanas, 
trueno, explosión y relámpago, 
y los torbellinos inauguran el festival. 
 
Plaza de la torre. 
He escrito la historia de esta época 
con el nombre de este lugar. 
 
Ahora soy un espectro 
que vaga por un desierto 
y acampa en una calavera. 
 
El espacio es un límite que se debilita, 
una ventana que se aleja, 
 
y el día son hilos 
que se cortan en mis pulmones 
y cosen el cielo, 
una piedra bajo mi cabeza, 
todo cuanto he dicho de mi vida y de su muerte 
se repite en su silencio. 
 
¿Me contradigo? Es cierto, 
ahora soy semilla 
y ayer fui cosecha. 
Estoy entre el agua y el fuego, 
soy brasa y flor, 
sol y sombra, 
no soy señor. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
¿Me contradigo? Es verdad... 
 
Cerrada está la puerta de mi casa 
y la oscuridad es túnica, 
luna pálida que lleva en las manos 
un puñado de luz. 
Mis palabras no pueden 
dirigir mi gratitud hacia ella. 
 
Cerró la puerta, 
no para encadenar sus alegrías 
sino para liberar sus tristezas. 
 
Todas las cosas que vendrán son antiguas. 
Elige un amigo distinto de esta locura 
y prepárate para permanecer apartado. 
 
El sol no ha vuelto a despuntar: 
se cuela en secreto 
y oculta los pies en la paja. 
 
Espero que la muerte venga una noche, 
con una almohada en los brazos, 
agotada con el polvo que cubre la frente del alba, 
cansada de los suspiros de los hombres. 
 
La noche cae 
(es una página que había dado a la tinta, 
a la tinta de la mañana que no ha venido). 
La noche cae sobre el lecho 
(el lecho preparado para el amante que no ha venido). 
La noche cae sin ruido 
(nubes, humo...). 
La noche cae 
(un ser en cuya mano hay un conejo o una hormiga). 
La noche cae 
(los muros del edificio vibran, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
todas las cortinas son transparentes). 
La noche cae (se oyen 
estrellas mudas que la noche conoce 
y los últimos árboles al final de la muralla 
no recuerdan lo que el viento dice a sus ramas). 
La noche cae 
(entre las ventanas y el viento hay un susurro). 
La noche cae 
(una luz se filtra, un vecino se tumba desnudo). 
La noche cae 
(dos siluetas, un vestido abraza a otro vestido, 
las ventanas son transparentes). 
 
La noche cae 
(es una mezcla. La luna de la noche 
cuenta a los zaragüelles 
las quejas de todos los amantes). 
La noche cae 
(reposa en su jarra llena de vino, no de arrepentidos. 
Un hombre solo da vueltas por su cabeza). 
La noche cae 
(lleva algunas arañas que reposan para los insectos 
que no atacan más que a las casas con luz). 
¿Ha venido un ángel o son proyectiles, 
llamadas? Todas nuestras vecinas 
fueron a hacer la peregrinación y han 
vuelto menos atrofiadas y más presumidas). 
La noche cae 
(entra en los pechos de mis días, 
y nuestras vecinas son mis días). 
La noche cae 
(aquel sofá, aquella almohada, este pasaje 
y esa morada). 
 
La noche cae 
(¿qué contamos? ¿Vino, sopa o carne? 
La noche se esconde de nosotros, ávida de 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
sus vísceras). 
La noche cae 
(se divierte un poco con sus caracolas, 
con una extraña paloma que ignoramos 
de dónde vino y con insectos 
que no vagan por las estaciones del libro 
que escribe el semen de los animales 
y las especies). 
 
La noche cae 
(¿trueno o alboroto de los ángeles que vienen en sus caballos?) 
La noche cae 
(delira y se revuelve en su vaso). 
 
¿Quién me mostrará la estrella? 
¿Quién me dará la tinta para escribir mi noche? 
 
Ha escrito el poema: 
(¿Cómo convencerlo de que mi futuro es un desierto?) 
Ha escrito el poema: 
(¿Quién moverá la roca de palabras que pesa 
sobre mí?). 
Ha escrito el poema: 
(No eres de los nuestros si no matas a tu hermano). 
Ha escrito el poema: 
(¿Cómo comprender este lenguaje cazado 
entre la pregunta y la poesía?) 
Ha escrito el poema: 
(¿Podrá el alba errante abrazar a su sol?) 
Ha escrito el poema: 
(Entre el rostro del sol y el horizonte hay 
un equívoco). 
Ha escrito el poema: (Que muera...). 
 
Me fue concedido ser desgarrado, 
ser dispersado en un bosque de fuego 
para alumbrar el camino. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Tiéndeme tu mano afectuosa, 
devuélveme lo que tus noches le han quitado 
a mi sangriento sol. 
¡Oh amigo! 
¡Oh fatiga! 
 
Después de que el poeta desgarre el traje del tiempo 
invitaré al viento y le mostraré el camino 
para que sus dedos se tornen agujas 
y cosa el espacio con los restos del tiempo. 
 
No mueres porque seas un creador 
o porque tengas este cuerpo. 
Estás muerto porque eres el rostro eterno. 
 
Sí. 
Mis sueños tienen derecho a abandonar mi cuerpo, 
y mi cuerpo tiene derecho a traicionar el insomnio que le frecuen-
ta. 
 
Invito al lobo 
para que lave el espejo de los corderos: 
han olvidado su imagen... 
 
No hemos vuelto a encontrarnos. 
No hay entre nosotros más que renuncia y exilio. 
Las promesas han muerto, el espacio ha muerto. 
Sólo la muerte 
es encuentro. 
 
Una flor sedujo al viento 
para que trasladara su perfume. 
Murió ayer. 
 
Cada vez que anuncio: 
Este es mi país que se aproxima 
y ofrece sus frutos en una lengua próxima, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
otra lengua me exilia 
a otro país. 
 
Los árboles se inclinan para despedir 
a las flores que se abren, orgullosas, 
ponen sus hojas boca abajo para despedir 
a los caminos semejantes a zanjas, 
entre suspiros y palabras se despiden. 
Un cuerpo se viste de arena, 
cae en su vagar para decir adiós. 
Las páginas de amor de la tinta, 
el alfabeto y los poetas dicen adiós, 
y el poema dice adiós. 
 
Toda esta certidumbre que he vivido se desvanece. 
Todas estas antorchas de mis deseos se desvanecen. 
Todo lo que había entre mí y la existencia 
luminosa en mi hégira se desvanece. 
Ahora comienzo desde el principio... 
 
Fuente: Del poemario “El asedio de Beirut”   Poesía Árabe 
Traducida del árabe por María Luisa Prieto. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
El color del agua 
 
de los secretos, 

Tu color es el color del agua, 
oh cuerpo del lenguaje 
allí donde el agua es 
levadura, rayo o fuego. 
 
El agua se enciende y se convierte en rayo, se convierte 
en levadura y en fuego, 
en nenúfar 
que pide mi almohada 
para dormir... 
Oh río del lenguaje, 
viaja conmigo dos días, dos semanas por la levadura  
  
recogeremos mares, descubriremos madreperlas, 
lloveremos rubíes y ébano, 
aprenderemos que la magia 
es un hada negra 
que no se enamora más que del mar. 
Viaja conmigo, aparece aquí... desaparece allí... 
y pregunta conmigo, oh río del lenguaje, 
por la concha que muere para convertirse 
en nube roja 
de lluvia, 
en isla 
que camina o vuela, 
pregunta conmigo, oh río del lenguaje, 
por una estrella cautiva 
en las redes del agua 
que lleva entre sus pechos 
mis últimos días. 
 
Pregunta conmigo, oh río del lenguaje, 
por una piedra de la que brota el agua, 
por una ola de la que nace la roca, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
por el animal del almizcle, por una paloma de luz. 
Desciende conmigo por el tragaluz de las tinieblas 
al lugar 
donde habita el tiempo roto 
para que el lenguaje sea 
un poema que se viste con el rostro del mar.   
 
De: El teatro y los espejos 

Traducción del árabe: María Luisa Prieto 

Fuente: Poesía Árabe 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
El sueño y el despertar 
 
Crea en su sueño 
un modelo de revolución rebelde 
que abraza el creciente futuro. 
Despierta de su sueño 
y sus días se convierten 
en anhelos 
que lloran la noche pasada 
y su quimera perdida. 

Traducción: María Luisa Prieto. 

De: El teatro y los espejos. 

Procedencia:  Poesía Árabe 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
El tiempo 
  
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
¿Qué es esta sangre que palpita en la arena  
y qué es este ocaso?  
Llama del presente, ¿qué vamos a decir?  
   
En mi garganta están los jirones de la Historia  
y en mi rostro los signos del sacrificio.  
¡Qué amargo es ahora el lenguaje!  
¡Qué angosta la puerta del alfabeto!  
   
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
¿Se ha convertido el amigo en verdugo?  
   
Un vecino ha dicho: ¡Cuánto tarda Hulagu en venir!  
¿Quién llama a la puerta? ¿El recaudador de impuestos?  
Dale el tributo... siluetas de mujeres  
y de hombres... imágenes que caminan...  
Nos hemos hecho señales, nos hemos intercambiado secretos.  
Nuestros pasos son una hebra de muertos.  
¿Tu muerto viene de tu Señor  
o tu Señor viene de tu muerto?  
Perdido por el enigma, se inclina  
cual arco de terror sobre sus días encorvados.  
   
- Tenía un hermano. Desapareció. Mi padre se volvió loco.  
Mis hermanos murieron. ¿A quién invocar?  
¿Hay que abrazar a la puerta, suplicar a la alfombra?  
- Delira. Trae la tabaquera y cúralo con el rapé de los sabios.  
   
Cadáveres que el asesino lee cual anécdotas.  
¿Este montón es un granero de huesos, la cabeza de un niño  
o un trozo de carbón?  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
¿Es un cuerpo esto que veo o un esqueleto de barro?  
Me inclino, arreglo dos ojos y remiendo una cadera.  
Tal vez la intuición me ayude  
y me guíe un fulgor de memoria  
pero es inútil que investigue la delgada hebra,  
inútil que junte una cabeza, dos brazos y dos piernas  
para descubrir la identidad del muerto.  
   
- ¿A quién predica la hormiga y por qué asustarse?  
Poesía es mezclar en el ojo esta trágica chispa.  
Éxtasis es ver tu casa volar en estallidos hacia Dios.  
Encaramada a un alminar,  
la lechuza del adivino ulula.  
De su grito ha tejido un arco iris  
y, ahogada de alegría, ha llorado  
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
El payaso ha revelado sus secretos.  
Este tiempo rebelde es una tienda de alhajas,  
un pantano de profetas.  
El payaso ha revelado sus secretos.  
La verdad será la muerte, el pan de los poetas  
y lo que se llamó o se convertirá en patria  
no es más que un instante a la deriva  
sobre el rostro del tiempo.  
   
El payaso ha revelado sus secretos.  
Esplendor del diluvio, ¿dónde está tu llave?  
Inúndame de gracia, toma mis últimas riberas,  
tómame.  
Un abismo ardiente me ha hechizado,  
un camino por el que huyen los caminos.  
   
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
Mi alma ha olvidado sus pasiones,  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
ha olvidado su patrimonio, oculto en la casa de las imágenes.  
No volverá a recordar lo que ha dicho la lluvia,  
lo que ha escrito la tinta de los árboles.  
Mi alma no dibuja más que una gaviota  
empujada por las olas contra las amarras de un barco.  
No escucha más que un grito metálico:  
he aquí el corazón de la ciudad,  
luna rota, unida al ombligo de un fantasma de chispas.  
No sabe que Dios y el poeta  
son dos niños que duermen en la mejilla de una piedra.    
   
Mi alma ha olvidado sus pasiones,  
por eso temo la sombra  
y el bosquejo del futuro,  
por eso me invade la duda  
y el sueño se me resiste.  
Amarrado, corro de un fuego a otro,  
sofocado bajo el sudor que chorrea por mi cuerpo,  
compartiendo con los muros el insomnio de la noche  
(fieras son los pasos de la noche).  
A menudo he dicho a la poesía sedimentada  
en el fondo de mi memoria:  
¿qué es esta sierra en mi cuello?  
¿Quién me dicta la aleya del silencio?  
¿A quién contaré mis cenizas?  
Yo, que no sé arrancar el pulso y arrojarlo a la mesa.  
Yo, que rechazo hacer de mi tristeza un tambor para el cielo.  
Así pues diré: mi vida ha sido morada de espectros,  
molino de viento.  
   
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
Los árboles del amor en Qassabin  
son hermanos de los árboles de la muerte en Beirut.  
El bosque de mirto consuela al bosque del exilio.  
Qassabin penetra en el mapa de la hierba  
y destila las entrañas de las llanuras.  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Beirut penetra en el mapa de la muerte:  
las tumbas son jardines, despojos, campos.  
¿Qué fuerza vierte a Qassabin en Tiro y Sidón  
y es Beirut quien se derrama?  
¿Qué es eso que alejándose se aproxima?  
¿Quién mezcla en mi mapa esta sangre?  
   
El verano se seca y el otoño no ha llegado,  
la primavera ha ennegrecido en la memoria de la tierra,  
el invierno es como la muerte lo dibuja:  
agonía y hemorragia,  
época surgida de un frasco de predestinación  
y de la palma de la suerte,  
época del extravío que improvisa el instante y rumia el aire.  
   
¿Cómo podréis reconocerla?  
Un muerto sin rostro que contiene todos los rostros.  
   
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
Agotado, me doy la vuelta y observo:  
¿Qué son esos andrajos? ¿Crónicas, países,  
banderas colgadas al acantilado del crepúsculo?  
   
En un instante leo las generaciones,  
en un cadáver reconozco miles de cadáveres.  
Me sumergen los abismos del absurdo,  
mi cuerpo se escapa,  
mi rostro no aparece en el espejo,  
mi sangre huye de las arterias.  
¿Será porque no veo a la luz  
transportar mis sueños hacia ella?  
¿Será el lugar más remoto de un mundo  
que los demás bendicen y yo maldigo?  
¿Qué es esto que desarraiga mis profundidades  
y se marcha entre la jungla del deseo,  
los países, los océanos de lágrimas  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
y la descendencia de símbolos,  
entre las venas y los sexos,  
las épocas y los pueblos?  
¿Qué es esto que divide mi alma y me destruye?  
¿Acaso soy la encrucijada de caminos?  
En el instante del descubrimiento ¿ha dejado mi camino  
de ser mi camino?  
¿Soy más que un ser, mi historia es mi abismo  
y mi plazo mi incendio?  
¿Qué es esto que en una carcajada se eleva  
de mis miembros ahogados?  
¿Soy múltiples seres que se preguntan:  
¿Quién eres? ¿De dónde vienes?  
¿Son mis órganos los bosques del combate  
en una sangre-viento, en un cuerpo-hoja?  
   
¿Soy un loco? ¿Quién soy en estas tinieblas?  
Enséñame y guíame, locura.  
¿Quién soy, amigos? Respondedme,  
vosotros, los visionarios, los oprimidos.  
   
Ojalá pudiera escaparme de mi piel  
sin saber quién he sido ni quién seré.  
Busco un nombre, algo que nombrar,  
pero nada es nombrable.  
Una época ciega, una Historia cegada,  
una época de limo y una Historia de ruinas.  
El dominador es dominado.  
¡Alabadas seáis, tinieblas!  
   
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
Mi antepasado semita es agarrado  
por lo que ha engendrado el destino ciego.  
¿Un papagayo? ¿Un profeta colado en una momia?  
Oh, antepasado al que aparto de su camino.  
Tú eres el que habita en la molécula del agua  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
y en los astros celestes.  
Es prudente que camines así,  
orgulloso hacia el pasado.  
Tú eres el misterio,  
el reino receloso de las profecías.  
   
Extraviado en el error, no puedo comprenderte.  
Tú eres el prodigio,  
antepasado al que yo rechazo ahora.  
A pesar de que haya amado la creación en tu nombre,  
no me reconocerás, nada me unirá a ti,  
aparte de estas huellas enterradas en mi alma  
que me lloran y me hacen llorar sobre ti.  
   
Abrazo a la espiga del tiempo,  
mi cabeza es una torre de fuego.  
El fin de la época que llovía piedras 
ha encontrado el comienzo de una era que llueve petróleo.  
El dios de las palmeras se arrodilla ante un dios del hierro  
y yo, entre estos dioses, soy la sangre derramada,  
la caravana que huye.  
Palpo mi fuego apagado,  
me pregunto cómo engañar a mi muerte,  
rebelde en su desierto,  
y digo que el universo lo teje mi sueño.  
La trama se deshace,  
me veo en un abismo  
y me entrego a la noche de la caída.  
   
Veo en las cosas un cerco de humo,  
percibo el mundo como una cacería.  
Se extiende la mesa:  
los cuerpos son los condimentos,  
las cabezas los recipientes  
y Dios se sienta a la mesa de la caza.  
Una gacela era panadera, una iguana soldado.  
¿Es Dios quien se come la caza  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
o es la caza quien se come a Dios?  
Los caminos mienten, las riberas traicionan.  
¿Cómo no caer fulminado por la locura?  
Reniego del comensal y del manjar  
y acojo a todo lo errante.  
Mi consuelo es sumergirme en mi sueño,  
excederme, ondear  
y cantar el deseo del rechazo.  
Deliro. Venus es la ajorca de mis días,  
Capricornio mi brazalete  
y las flores en sus corolas son balcones...  
   
Mi consuelo es salir y convocar  
a todos los verbos de la salida.  
   
Ensillad estos vientos desbocados.  
La Historia ha sido degollada  
y esto no es más que el preludio.  
Dejad al verdugo, a la víctima y al sacrificio como mártires,  
cubridme con sus restos  
y dibujadme una ruina.  
   
Así sacaré a la sabiduría de su yacimiento  
y gritaré: Bienvenidos mis escombros, mi decadencia.  
Mañana la muerte me soplará sin que me extinga,  
mañana saldré de la luz para ir hacia otra luz.  
Cierto que soy más frágil que un hilo  
pero más noble que un dios.  
   
Así comenzaré a abrazar mi tierra  
y los secretos de sus pasiones.  
El cuerpo del mar es su amor,  
un amor que tiene como manos al sol,  
el cuerpo reservado al trueno, ancla de ternura,  
un cuerpo promesa en el que me pierdo.  
Surgiré de este desafío.  
Cubrid con la luz de la lluvia amorosa  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
el rostro de la margarita  
y que sea...  
   
Abrazo la época que viene y camino,  
rebelde, con andares de capitán,  
trazando mi país.  
Subid a sus más altas cimas,  
descended a sus profundidades.  
No encontraréis miedo ni cadenas.  
Es como si el pájaro fuera rama,  
la tierra un niño y los mitos mujeres  
¿o tal vez sueños?  
   
Dejo a los que vendrán después de mí  
la misión de abrir este espacio.  
   
Mi piel no es una cabaña de ideas  
ni mi pasión leñador del recuerdo.  
Mi ascendencia es el rechazo  
y mis bodas germinación entre dos polos.  
Esta época es la mía,  
la del dios muerto y la máquina ciega.  
Que habite en la alberca de los deseos,  
que mis despojos sean flores,  
que sea el alif del agua, la ya del fuego,  
el loco de la vida.  
   
Revelo al tiempo los secretos de sus páginas.  
Así confiesa  
que es el extraviado, el rebelde, el discordante.  
 
Traduc.; María Luisa Prieto. 
De El asedio de Beirut 
Fuente. Poesía Árabe: Adonis 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Epitafio para New York 
 
Pincela la tierra como una pera 
Oh pecho. 
Entre tales frutos y muerte 
sobrevive un truco de ingeniería: 
Nueva York, 
Llámele una ciudad en cuatro patas 
rumbo al asesinato 
aunque el ahogado ya gime 
a la distancia. 
Nueva York es una mujer 
que sostiene, según la historia, 
un trapo llamado libertad con una sola mano 
y estrangula a la tierra con la otra. 

Traducción: Sergio Badilla Castillo 

Fuente: Patrimonio, 2011 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Espejo del siglo veinte 
 
Ataúd vestido con el rostro de un niño, 
libro escrito en las entrañas de un cuervo, 
fiera que avanza llevando una flor, 
roca que respira con los pulmones de un loco: 
eso es, 
eso es el siglo veinte. 

Fuente: Poesía Árabe: Adonis 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Espejo del tiempo 
 
ocultos, el aguamanil sería elegía o flor 

Te invito, 
mis días están sin centinela y esta distancia vacía 
es un banquete para el sueño, 
una fiesta de la nostalgia por sus fructíferos árboles. 
 
Te invito a que vengas, 
el mástil de las tristezas es alto. 
 
Quizá si reposaras, si te inclinaras cual rama en sus vientos  
 
y el té fuente. 
 
Te  invito  a  que  escuches  este  eco  que  nos  llega  con  la  hierba 
 
... El tiempo se aleja, 
la nostalgia se viste nuestra ropa 
y se convierte en incienso que se pliega 
a nuestras pestañas 
y sale de una antigua cúpula 
que emana de su esencia. 

ebria. 

Fuente: Poesía árabe, 16 poetas árabes.  

Muestrario de poesía 15 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Espejo de un sueño 
 
El héroe, en vela cual ola 
duerme. 
Nuestra tierra es una niña que duerme 
sin cabeza y sin almohada 
y el rojo pensamiento depredador 
es un cadáver dormido. 
¡Oh, ceniza de los miembros! 
¡Oh, vías de los humores 
de mi cuerpo, del cuerpo del arabismo! 
¿Desde cuándo y cómo despertaré a los durmientes? 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Homenaje a ellos 
 
¡Qué veloz es la bala! 
No obstante, jamás llegará. 
 
Están sentados- 
                sus pestañas son velas, 
sus manos restos de navíos. 
 
De vez en cuando 
el cielo envía un ángel para visitarlos 
mas éste se pierde por el camino. 
 
Avanzo en su dirección. 
Entre ellos, muerta, una mujer a la que amé. 
Entre ellos, un niño que se parece a mí. 
 
Aprenden el alfabeto de las olas 
para leer las playas. 
 
Tu pálida imagen 
relumbra nuevamente en ellos: 
¡Salve! Feminidad de la tierra. 
 
Sin embargo... 
No veo en sus heridas ninguna rosa 
y las estrellas, sobre ellos, permanecen blancas. 
 
Intentó cruzar la calle: 
no pudo andar por la sombra 
ni pudo andar por el sol 
ni halló, entre ambos, camino. 
 
El día se inclina, 
el cielo se acurruca 
y el sol 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
se contenta con ser bastón 
para el viejo vendedor de fruta. 
 
Se ahoga al recordar. 
Se ahoga al intentar olvidar: 
es un infierno que se devora. 
 
El humo es tinta 
que escribe el tiempo. 
 
Calle- 
templo que se apoya en las muletas de sus oraciones. 
 
De las ventanas cuelgan espectros 
que no son ni cuerpos ni ropajes. 
Preguntad a la silente misa 
que flota sobre los escombros. 
 
El tiempo corre a mi lado 
en una pesadilla que improvisa el camino. 
 
La ceniza 
que ha devorado a los muertos 
no se acuerda de ninguno. 
 
El cielo afirma que desciende 
y camina entre la gente. 
Tal vez sea cierto 
mas yo no lo veo. 
 
Con hilos de rosa 
amarraban la muerte 
y la arrojaban al regazo del agua. 
 
Despojos de figuras en el cuerpo del aire: 
son los hijos del Líbano 
que embellecen el libro de la tierra 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
y enmiendan el horizonte. 
 
Si el mar envejeciera  
elegirá Beirut como recuerdo.  
 
A cada instante la ceniza demuestra 
que es el palacio del futuro. 
 
Desesperado, 
hasta el aire se dispone 
a tender el cuello a cualquier asesino. 
 
Rebaños de sangre 
pastan por la superficie de la tierra. 
 
¿Cómo podrá cicatrizar esa herida? 
¿Y cómo podría alumbrarse de otra? 
 
Versión de María Luisa Prieto. 

En   Homenajes, Al-Kálima Poesía, 1995  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
La bala 
 
Una bala gira 
engrasada con el resplandor de la civilización, 
perfora el rostro de la aurora -cada instante 
se repite esta escena- 
los presentes 
renuevan el trago de la vida, animan 
sin telón, oscuridad ni descanso: 
la escena es la historia 
y el actor la civilización. 
 
Fuente: Muestrario de Poesía, 15. Poesía árabe. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
La raíz de la voz 
 
Homenaje al juego de la vida y de la muerte 
 
La muerte llega por detrás 
incluso si parece que viniese por delante: 
por delante sólo llega la vida. 
  
El ojo es camino. 
El camino encrucijada. 
  
El grupo 
escribe la historia. 
El individuo es quien la lee. 
  
El niño juega con la vida. 
El viejo se apoya en ella. 
  
La lengua se oxida por exceso de palabras. 
El ojo se oxida por falta de sueños. 
  
Arrugas- 
surcos en el rostro, 
fosas en el corazón. 
  
Cuerpo- mitad umbral 
mitad recodo. 
  
Su cabeza es mariposa 
con una sola ala. 
  
El rostro es la luz del cuerpo. 
Cuando el rostro se ensombrece 
todo el cuerpo se apaga. 
  
El cielo te lee 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
después de que la tierra te escriba. 
  
El cielo tiene dos senos. 
Toda la humanidad mama de ellos 
en cualquier lugar, 
en cualquier instante. 
  
A veces 
la línea recta es un camino 
que no conduce a ninguna parte. 
  
El hombre es un libro 
que la vida lee sin cesar. 
La muerte lo lee en un instante, 
una sola vez. 
  
La idea de la realidad es un fuego 
de paja- 
rápidamente se extingue. 
  
¡Ah! Esta ciudad-, 
en ella el alba es bastón 
en una oscuridad llamada tiempo. 
  
Bajo la lluvia que gotea de sus miembros, 
la primavera llegó al jardín. 
Fue dejando sus maletas por los árboles 
y por las plantas. 
¿Por qué el poeta se equivoca siempre?: 
La primavera le da sus hojas 
y él se las da a la tinta. 
  
Nuestra existencia es una pendiente. 
Vivimos para escalarla. 
  
Te felicito, arena: 
sólo tú puedes verter el agua y el espejismo 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
en un mismo cuenco. 
  
El sol nos inunda con su luz 
sin prestarnos atención- 
Su brazo perpetuo 
es perpetua despedida. 
  
Las más bellas lámparas, a veces, 
son esas que encendemos 
no para ver la luz 
sino para ver la sombra. 
  
…una mujer encinta 
se sienta y habla con su cuerpo. 
  
El color es un manto 
que el ojo no puede ver, 
a menos que se cubra con él. 
  
Colores- abecedario de la naturaleza. 
  
La melodía es para el oído, 
el color es para el ojo, 
la palabra es para todo el cuerpo. 
  
Negro- desmayo de la naturaleza 
en el regazo del universo. 
  
El blanco embauca. 
El rojo excita. 
El negro se te entrega plenamente. 
  
De todos los colores 
el negro es el más material 
y el que mejor desvela 
lo desconocido. 
  
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Los colores forman una orquesta itinerante 
que dirige el negro. 
  
Los colores parecen unas veces desnudos, 
otras vestidos, 
menos el negro: 
siempre parece vestido-desnudo. 
  
El blanco abre la camisa del lugar. 
El negro la abrocha. 
  
El desierto le dijo a Qays: 
“No te comprendo.” 
La locura le dijo: 
“Porque él es el mar.” 
  
La razón es ruina. 
La locura viaje. 
  
La locura es continuo encuentro con las cosas, 
y es, al mismo tiempo, continua despedida. 
  
Los seres se cubren con ropajes que los 
          enmascaran- 
El ser no aparece en completa desnudez 
más que cuando lo coge de la mano la locura. 
  
La locura es infancia 
que practica su más bello juego 
en el jardín de la razón. 
  
La imaginación no tiene pasado. 
  
La imaginación es un rito 
que no podemos practicar 
más que en la casa de la realidad. 
  
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
La imaginación escribe, 
la realidad es quien la lee. 
  
La razón gira en torno nuestro, 
el corazón camina delante de nosotros. 
  
Allá donde viajes, 
dondequiera que te dirijas- 
tus profundidades son los lugares más lejanos. 
  
El planeta del amante está en sus brazos. 
El planeta de la amante está entre sus muslos. 
  
La vida de la piedra no termina: 
vive muerta. 

Atlas de poesía. Blogcindario: Homenaje al 

juego de la vida y de la muerte 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
No quiero que mi casa 
 
No quiero que mi casa 
Sea cuervo, 
No quiero que sea amiga de los tanques, 
No quiero que tienda las manos a los genios, 
No quiero que abra sus puertas a la guerra, 
No quiero que sea bandera para el faraón o Jehová. 
Destruidla 
Y escribid en sus escombros: 
“Por aquí pasó un soldado de Dios”. 
Sólo quiero que mi casa sea 
Luz y amor. ¡Pobre de ella! 
Traducción del árabe: María Luisa Prieto. 
Fuente: Poesía Árabe. 
 
http://www.poesiaarabe.com/adonis.htm 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR
Pregunta por sus hijos 
 
Pregunta por sus hijos. ¿Dónde? ¿Qué? 
La ceniza es la respuesta. 
Coge un puñado de tierra del lugar, 
Se inclina, lo besa 
Y llora sobre él. 
Entre esta tierra y sus pestañas 
Hay una época de amor y promesas. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87   -  Alí Ahmad Said Esber, “Adonis” 

SEPARADOR

