SEPARADOR

SEPARADOR
Compañeros: una campana para su memoria: 
Hay semen de mártires regado en las plazas 
lágrimas de madres, viudas, huérfanos 
acumuladas a la orilla de los templos. 
Hay multitud de huesos clavados en tierra 
y cadáveres redondos y fríos vestidos de banderas 
a lo largo de calles y campos. 
 
Hay oraciones tendidas hasta el cielo 
con una urgente condición de reto, árboles caídos 
frutas doloridas y un rencor de decenios descendido 
en torrentadas ardientes por los ríos: 
un rencor absoluto y solidario un odio colectivo 
que vamos a llevar hacia el lugar que tiene 
nuestro dolor de sexo ultrajado 
de corazón apedreado 
de lengua amordazada 
de nidos agredidos 
de pezones silvestres y dulces 
como cuajados labios de azucenas. 
 
Compañeros: una voz que se detenga en esta fecha 
en este nueve de enero amanecido 
en este momento extraño de la muerte 
en este instante supremo de la vida. 
 
Estandartes y coronas para guardar el alma de la Patria 
que no puede contenerse en veinte fosas 
que no es capaz de convertirse en viento 
para viajar en rutas penetradas de cruces: 
quiero  gritar  a  todos  que  no  es  posible  amar  a  los  soldados 
yankees 
que no es posible comprender palabras 
envueltas en duras balas 
ni es posible conocer a ningún John 
ni hablar tranquilamente a Mary 
Compañeros: un grueso manto repleto de flores 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
y verdes celajes para cerrar sus ojos para siempre. 
Oíd: todos los otros: testigos de esa noche de exterminio 
los que nos penetramos con ellos 
hacia las puertas de la muerte 
los que paseamos banderas encima de carros 
cargados de cadáveres 
los que corrimos con las venas rebosantes de rabia 
dolor y angustia 
nosotros, compañeros, que sentimos en la carne 
el golpe seco de las balas 
el último gemido de los mártires 
vamos a gastarnos la existencia para sembrar 
de mástiles la tierra. 
 
Hablo de mástiles que tienen nombres 
hablo de niños con sus cantos 
y sus juegos partidos en mitad de la noche 
por los acantonados habitantes del Canal Zone. 
Hablo de edificios apagados y convertidos 
en objetos de rifa de la grotesca soldadera yankee. 
Hablo de labios que no llegaron a conocer 
otro calor que el de la pólvora. 
De crucifijos que se estremecieron en medio de la noche 
y se tiraron del miedo hacia las calles 
dejando las velas encendidas. 
Hablo de los mártires del nueve de enero. 
Hablo del nueve de enero. 
Hablo del lúgubre silencio letal de palomas 
asesinadas en el centro de la vida; 
Hablo de brazos destrozados, de vísceras arrebatadas 
de gendarmes apostados para matar niñitos. 
Hablo de este dolor augusto. 
 
Fuente: 
http://panamapoesia.com/pt22.htm 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Amantes 
 
Se enfrentan al día 
como contrincantesuno piensa en el trabajo 
en los cobros de los clientes 
en el pan / en la sopa 
del anochecerel otro se despide tímidamente 
su mente se aleja 
desesperadamente triste 
del hogarambos volverán / la casa 
los abrazará entonces con ternura 
hasta la mañana siguiente  

Fuente: 
http://bertaliciaperalta.com/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Ana tú eres 
 
Ana tú eres la muchacha más hermosa 
no porque enciendas la vida 
con tu presencia morosa 
o porque vayas dando a cada día 
el significado urgente de los hechos 
o porque nos salves en las noches de 
la nave del olvido 
o por esa piel que dios te ha dado 
pero eres la que entiendes la que 
abre el pecho la que empuña 
el arma segura del mañana 
a cada instante 

Fuente: 
http://bertaliciaperalta.com/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
A una mujer 
 
Eres más fuerte que una máquina 
hasta ahora has hecho el trabajo 
tuyo y el de otros 
 
eres más inteligente que el tiempo 
has ganado más batallas que los 
que las han provocado 
 
eres más suave que el rocío 
más ligera que el viento 
y todavía preguntas ¿qué hacer? 
 
pon tu corazón donde lo cubra la ternura 
anida tus manos junto al fuego sin temor 
no desanimes no cedas no des un paso atrás 
no tires por la borda lo ganado 
el futuro sólo guarda para tí 
despejada la senda nueva vida 

Del Libro de las Fábulas 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Bendito sea el inconforme 
 
Para Ramón Oviero 

Bendito sea el inconforme 
el que distribuye volantes 
el que roba horas al sueño y sueña 
 
bendito el que ama a su hijo 
y va al trabajo y bebe su cerveza 
y desprecia el crimen 
 
el que aún no sabe tanto de la vida 
el que le falta un ojo el que 
vive con riñón artifiial 
 
bendito el que adelanta metros 
de vida cada día 
el que deambula en busca de empleo 
el que todavía concilia crepúsculos de colores 
el que vota en las elecciones el que 
es engañado el que se deja 
 
bendito sea bendito sea bendito 

De  “Himno  a  la  alegría”,  premio 

Universidad de Panamá, 1973 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Concurso de belleza 
 
Se requiere mujer hermosa; 
senos mirando al cielo de por lo menos 
dieciocho pulgadas cada uno 
torneando suavemente una 
cintura tierna que las manos 
puedan abarcar dentro de veinte pulgadas 
más abajo treinta y seis esta vez 
sobre la pelvis 
todo será canjeado por un viaje alrededor 
del mundo automóvil último modelo 
maridos eventuales presentaciones en TV 
anuncios publicitarios 
y el mejor maquillaje a prueba de agua 
que se conozca 

Fuente:  
http://bertaliciaperalta.com/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Cuando Seas Mayor, Padre 
 
Cuando sea mayor padre 
y entiendas 
que las cosas son así de sencillas: 
uno nace lleno de alegría 
y vive 
hasta los siete años con ella 
luego 
le presentan la familia 
cuatro tíos once primos 
el lugar donde vivió el abuelo 
le enseñan qué es un hogar 
le tienen la comida caliente 
le dan hasta una cama y sábanas 
navidades con juguetes 
niño-dios 
y uno conoce el nombre que eso tiene: 
dicha 
entonces se cumplen los quince años 
y uno sigue creciendo 
la madre es buena 
la casa es buena 
el silencio que va cubriendo los actos 
cotidianos es bueno 
uno lo cree así 
se está seguro de algo 
hasta se es capaz de reír a carcajadas 
 
pero padre cuando sea mayor 
comprenderás cuando llega la época de la desnudez 
cuando no se tiene con qué cubrirse 
y uno se da cuenta que las lecciones 
de la escuela no le han servido de mucho 
y que uno es más triste que un caracol abandonado 
por el mar 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
que uno es más solitario que el árbol 
primero se quedó sin hojas 
que se ha estado tanto tiempo como un tonto 
preguntando por un sitio increíble 
que no existe que no ha sido creado 
se está definitivamente 
como un pichón de golondrina 
queriendo entrar al huevo nuevamente. 
 
Fuente: 
http://panamapoesia.com/pt22pm01.htm 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Despertar 
 
Cuando desparecieron los aviones 
y helicópteros 
Cuando volaron más allá de la vida 
las otras vidas 
Cuando pudimos recapturar un 
porcentaje de la memoria 
Cuando esos sonidos y esas luminosidades 
esos golpes de peces y esas sirenas 
fueron apagándose 
y vimos aparecer y desaparecer los 
cuerpos e historias de nuestros antepasados 
apenas estábamos intentando entrar al paraíso 
 
Nada era ya como antes había sido 
Los rostros negros de los negros muertos 
reprodujeron a la perfección los rostros 
desolados de los desolados sobrevivientes 
de la Barbarie 
 
Desaparecidos los gritos 
Desaparecidos los ojos las bocas 
Desaparecidas las panaderías 
Desaparecidos los inocentes 
Desaparecidas las casas 
Desaparecidos los barrios 
Desaparecidas las puertas 
Desaparecidas las ventanas 
Desaparecidos los pájaros 
Desaparecidas las aguas 
 
¿Dónde ocurrió la muerte? 
¿Dónde quedó la vida? 
¿En qué pedazo de tierra cavar el 
hueco que oculte este dolor esta 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
amputación esta ignominia esta 
bastardía esta impotencia que crece 
por manos y cerebros por piernas 
y genitales? 
 
¿Dónde? 
¿Dónde poner el hueso oscuro que 
conserva el fuego de semilla para 
el siglo que debemos inventar? 
 
Veremos –a los viejos dejarnos sus ojos 
para que veamos 
Veremos a los soldados desparramarse 
sin nortre por territorios ocupados 
Veremos a las mujeres arremolinarse 
sufrir parir desintegrarse como polvo 
de heliotropo en cada madrugada 
No veremos a los niños 
 
No basta 
Tenemos que ponernos las piedras sobre 
la lengua 
Conocer el ardor de los pechos sobre el 
limo del agua 
Untar toda esta sangre del sacrificio 
sobre las raíces de la tierra 
 
Tenemos que litigar nuevamente 
Sobre las ruinas y el cansancio 
 
Tenemos que fabricar una y otra vez 
la alegría / la alegría 
La alegría 

Fuente:  
De “Invasión U.S.A. -Panamá, 1990 
http://bertaliciaperalta.com/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Discriminaciones 
 
Un blanco es mejor que un negro 
un negro es mejor que una negra 
un rico es mejor que un pobre 
un pobre es mejor que una pobre 
un profesor es mejor que un obrero 
un obrero es mejor que una obrera 
un gran danés es mejor que un perro 
un perro es mejor que una perra 
un diluvio es mejor 

Fuente: 
http://bertaliciaperalta.com/ 
Del libro “Piel de gallina”, 1990. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Dos amigos 
                
 
Dos amigos por la vida andan 
                     juntos como hermanos 
                     se trenzan por la misma vía 
van como tiburones jadeantes invencibles 
reman con sus dos fuerzas contra 
una corriente que luego de discutida y analizada 
resulta lamentable a ojos vista 
 
                                            hasta que un día 
uno de ellos ciego cogido por la cola 
rompe el hechizo 
 
                                                        -el amor no basta- 
los dos amigos se hablan luego sólo de vez en cuando 
ya no se miran a los ojos 
justifican un encuentro casual con intermitencias 
              aisladas 
de allí en adelante 
seguirán siendo tiburones jadeantes enflaquecidos 
con un par de tristezas sobre el río. 
 
Fuente: 

http://www.poemaspoetas.com/ber

talicia-peralta/dos-amigos 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Elegía 
 
 (Ante  la  agresión  armada  de  los  Esta-
dos  Unidos  contra  nuestro  territorio  so-
berano, el 9 y 10 de enero de 1964.) 

No significa nada, Patria, nuestro dolor de antes. 
Es ahora cuando nos duele el cuerpo y el alma y la vida. 
Es  ahora  cuando  respiramos  sangre  por  tanto  tiempo  conte-
nida. 
 
Es ahora, Patria, 
cuando nos abrochamos el cordón umbilical al corazón 
y podemos marchar contigo 
y podemos dolernos, hacia adentro, 
con dolor de Patria 
por tantos muertos y tantos caídos. 
 
Tus flores, Patria, han sido agredidas. 
Tus flores y tus niños y tus pájaros. 
Trajeron armas, los invasores, 
Para desraizarnos a todos, Patria. 
Querían hundirnos y pisotearnos 
y reírse en nuestro dolor y 
nuestro amor herido de Patria Noble. 
 
Ellos, los invasores, 
iban a des-sembrar nuestra Bandera 
con manos sucias, criminales, 
de apátridas habitantes de la zona. 
 
Ellos, los invasores, 
querían comprar nuestras hermanas hembras, 
para crearnos una casta infra-humana 
de perversos “zonians”. 
 
Ellos, los invasores, Patria, eran Yankees. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Tenían sobre el uniforme sus letreros: “U.S Army”, Patria. 
Y en la frente, no tenían a Dios. ¡No! 
Ni en sus pisadas dejaban huellas de hombres, 
ni siquiera de extranjeros, Patria. 
 
Ellos, los invasores, 
habíanse comido nuestra fruta y nuestra leche 
y se habían bebido nuestro viento 
y se habían acostado en nuestra tierra. 
 
Eran incapaces de pagarnos 
con otra cosa que no fueran balas 
y ametralladoras 
y tanques 
y soldados furibundos, 
y bombas lacrimógenas 
y toletazos 
y empujones 
y discriminación 
y contrabando 
y masacre de niños 
y muerte. 
 
Patria, la muerte te la enviaron. 
Todos los Héroes del 9 de enero. 
Todos los Niños y los Institutores Mártires. 
Todos los pedazos propios de tu entraña. 
 
Por eso, Patria, te digo, yo aquí, 
frente a tus muertos de ahora: 
No significa nada nuestro dolor de antes. 
No significan los Próceres. 
No significan las Citas con la Patria. 
No significan los Tratados solapados. 
No significan las Operaciones Amistad. 
desde más allá de una electrificada cerca 
que habían levantado para robarnos 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
nuestro derecho, 
nuestra agua, 
nuestro cielo, 
nuestras mujeres, 
nuestro canal, 
nuestra faja de Zona Canalera. 
 
Allí, en la cinta de agua que te parte 
las entrañas, Patria, 
se descubrieron ante ti, todos tus hijos muertos. 
Ni las Alianzas de Progreso, ni de ninguna especie. 
Nadie tiene ahora validez, Patria querida, 
Patria amada, 
Patria mártir, 
Patria inmolada por codicia Yankee 
 
Patria que te desangras por tus cuatro costados 
Patria que te duelen las balas 30-30. 
Porque tus Leyes tienen huellas de metralla 
y te ha nacido hoy una Avenida de Mártires, 
y el corazón te fue bifurcado por un largo convoy 
de soldados armados, para detener tu furia y tu venganza. 
 
No significa nada, Patria, nuestro dolor de antes. 
Ahora que te han desarrajado el pecho 
para sembrarte veinte muertos nuevos. 
Ahora que te veo doblada, 
llevándote tus muertos a la cara, 
para besarlos, Patria, 
sacudida la espalda por la fobia asesina 
de unos extranjeros rubios que nos burlan, Patria. 
Esos muertos que abrieron los ojos espantados 
y cayeron con los labios abiertos 
porque aún no acababan de gritar tu nombre. 
Esos muertos, Patria, llenas de balas las entrañas 
cuando se arrodillaron a buscar tus piedras 
para ofrendársete en Mártires. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Tu, Patria, puedes ahora galopar en busca de tus Héroes. 
Te nacieron mil hijos nuevos por cada racimo que cayó. 
Te volveremos a sembrar banderas en cada sitio 
donde fue ultrajada. 
 
¡Patria, Patria, que te duelen hoy 
todos los dolores de tus hijos! 
¡Patria, Patria que te sientes débil y pequeña 
para guardar tu sola tanto dolor que llevas en el alma. 
 
No significa nada nuestro dolor de antes, Patria. 
Significa ahora, sólo tus Héroes y tus Mártires 
y tu Sangre y tus Muertos 
y tu corazón caliente y rojo 
hirviente fuego de tu propia entraña. 

Enero 14 de 1964. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Elogio de las malas compañías 
 
Cuando subo la escalera de ese 
edificio antiguo 
sé que ando como quien dice 
en malas compañías: 
ratas murciélagos cucarachas 
y alacranes satisfacen su curiosidad 
y se asoman a ver quién llega 
yo me siento allí más tranquila 
que en otros sitios 
no pido al alacrán que sea paloma 
ni al murciélago que sea conejo 
o que las cucarachas se comporten 
como canarios 
o las ratas lo hagan como delfines 
pero sí me gustaría que 
hombres y mujeres actuaran 
como seres humanos 
y dejaran libre al odio y 
al amor 

Del libro “Casa flotante”, Panamá, 1979 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Estas palabras las leerás mañana 
 
Estas palabras las leerás mañana 
y te sorprenderás 
de cuán difícil era modularlas 
 
no entenderás cómo era 
en estos tiempos 
mantenerse despierto a todas horas 
recoger una pequeña piedra 
cepillarte los dientes 
jugar a la pelota 
tener las manos limpias 
acumular el deseo en la transparencia de unos ojos 
que también 
pudieron delatarte 
 
será difícil pero a la larga 
entenderás que este secreto 
que tú y yo 
estamos compartiendo 
es el mismo que une 
al cazador y su presa 
 
Del Libro Piel de Gallina 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Fábula del águila que se hizo vieja/viciosa/ciega 
 
Algún día 
echaremos a los niños 
el cuento del soldado Calley 
que mató y mató 
entre drogas tragos y chingongo 
mascado 
arriba y abajo de los dientes 
 
algún día 
echaremos a los niños 
el cuento de Angela Davis 
que se levantaba cada mañana 
dudando 
entre ponerse la armadura contra las balas 
o llenarse los bolsillos 
 
la carterita y la ropa interior 
con glicerina 
porque se dio cuenta que era negra 
toda negra: 
alma 
cuerpo 
futuro 
y pensó en voz alta que era un lindo color 
 
algún día 
echaremos a los niños 
el cuento aquel del águila 
que se hizo vieja 
viciosa 
 
ciega 
y no se enteró 
sino muy muy tarde 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
que ya bajo sus garras 
bajo sus patas bajo sus dos alas 
momificadas 
nadie 
-porque ya no había locos criminales ni mafiosos- 
esperó más 
a que contáramos 
esta historia 
 
Fuente: 
http://www.panamapoes
ia.com/pt22pm12.htm 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Fábula del Hombre Nuevo 
 
 (Sobre:  "Antes  del  Mediodía", 
Palabras, de Jacques Prevert) 

No como el hombre que plantea Prevert 
que nada puede contra ese mundo 
en el que sólo el hombre 
llena los estómagos 
no 
como ese 
que a duras penas 
imagina 
cabezas de ternera 
o cualquier cosa 
con tal que sea 
comestible 
 
como ese 
que mueve suavemente 
las mandíbulas 
porque -claro- entre ellas 
aprieta apenas viento 
no 
como ese 
de ojos 
de manos 
de patas de borrego 
 
como ese 
que nada tiene que perder 
pues nada tiene 
sino 
como este nuevo 
que va a tomar lo suyo 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
lo que de siempre le perteneció 
y le fue usurpado 
todos los frutos las carnes las aguas las flores 
-que también 
pueden 
comerse 
las flores- 
 
y sabe 
que de ahora en adelante 
destruirá 
al que quiera arrebatarle 
su dicha 

Del Libro de las Fábulas 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Fábula sobre usos y servicios  
que pueden suplir las manos 
 
Si para trabajar te bastan las manos 
para comer te bastan las manos 
para luchar te bastan las manos 
para amar te bastan las manos 
para morir te bastarán las manos 
¿para qué quieres más? 

Del Libro de las Fábulas 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Hermana: aún están los lobos buscándonos 
 
Hermana: aún están los lobos buscándonos 
no se detienen ante nada 
ni la dulzura de nuestros ojos 
ni la tibieza de nuestras manos 
ni la ternura de nuestros pechos 
les conmueve 
la violencia les seduce 
son lobos y como lobos cuyas fauces 
relamen sedientas actúan 
buscan apagar la luz de las estrellas 
dejar la noche a oscuras 
dejarnos huérfanas 
sin saber que por el sonido de nuestros corazones 
por el aroma de nuestra alegría 
por la música de nuestros pies 
a oscuras sin decir palabra 
volveremos a encontrarnos 

Del libro “Casa Flotante”, Panamá, 1979 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Huyendo de miradas imprudentes 
 
Huyendo de miradas imprudenetes 
amarnos con locura 
hasta nunca jamás hasta hacernos 
un solo cuerpo: 
siempre hay alguien que difunde el rumor 

Fuente: 
http://bertaliciaperalta.com/ 
 
La casa del silencio  
 
La casa del silencio 
rómpese a menudo 
y se escucha en el cielo 
el tránsito del aire 
 
sobre mi testa terca 
prodúcese su impacto: 
reconozco en mí misma 
la imagen fiel del canto 
 
capullo liso vuelve 
a conocer mi mano 
y en la ruta del labio 
sangra lenta la herida 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
La única mujer 
 
La única mujer que puede ser 
es la que sabe que el sol para su vida empieza ahora 
 
la que no derrama lágrimas sino dardos para 
sembrar la alambrada de su territorio 
 
la que no comete ruegos 
la que opina y levanta su cabeza y agita su cuerpo 
y es tierna sin vergüenza y dura sin odios 
 
la que desaprende el alfabeto de la sumisión 
y camina erguida 
 
la que no le teme a la soledad porque siempre ha estado sola 
la que deja pasar los alaridos grotescos de la violencia 
 
y la ejecuta con gracia 
la que se libera en el amor pleno 
la que ama 
 
la única mujer que puede ser la única 
es la que dolorida y limpia decide por sí misma 
salir de su prehistoria. 
 
La única mujer. Poemas del alma.com 

Fuente:  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Los bárbaros nos invaden 
 
Lo más saludable 
en esta situación sería 
morirse de muerte natural 
pero 
morimos de hambre / 
disentería / sarampión / 
tuberculosis / o simplemente 
volvemos a los tiempos antiguos: 
los bárbaros 
nos invaden    
 
Tomado de LEIT-MOTIV 

Editorial Tierra Firme, PANAMÀ, l999. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Los reyes y las reinas 
 
¿Los Reyes y las Reinas dónde fueron a parar? 
la Armada Invencible 
Ricardo Corazón de León 
¿dónde fueron a parar? 
y no es de suponer que también ellos 
¿tuvieron su corazoncito? 

Fuente: 

http://bertaliciaperalta.com/ 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Opresión 
 
Importa de dónde viene? 
Es un perfume acaso que ha de 
embriagarnos / un sonido galáctico 
quizá que conmoverá el corazón? 
el padre, la madre, serán ángeles 
conocidos que nos inflamarán el 
cerebro cual orquídeas azules? 
se nos unirán la vida con la muerte 
mientras encajonamos nuestros 
miedos sin que aparezca el tiempo 
entre la cordura y la violencia? 
es hoy la fecha / momento 
único 
que no escape la justicia 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Paisaje 
 
Hay que avisarle al mundo que 
el sol ya no sabe que es sol en esta 
parte de la tierra. 
 
Los árboles se abrieron en dos y de cada 
flanco desgajado se derramó la sabia para 
correr hacia nunca jamás 
 
El mar se hinchó descontrolado y los 
habitantes de sus profundidades 
escondieron pronta y despavoridamente 
sus huevas 
 
En las calles y en las aceras los niños buscan 
a sus parientes sin comprender que están 
precisamente 
convertidos en las cenizas que pisan 
 
Si yo pudiera decirles: ¡Hellos allí! 
¡Besa esa ceniza que es tu padre! 
¡Besa esa ceniza que es tu hermano! 
¡Besa esa ceniza que es tu madre! 
 
Desorientados los niños guardan las manos 
en los bolsillos 
mientras dejan caer atónitos su mirada 
sobre la mañana ennegrecida 
por el humo de los incendios 
 
Hay que avisarle al mundo que el sol... 

Fuente: 

http://www.poemaspoetas.com/bertalicia-

peralta/paisaje 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Para hacer la paz 
 
Si buscas la paz 
habla poco 
 
de tu casa brinda el calor 
de tu lecho la amistad 
de tu mesa 
por mínima que sea 
cede la parte principal 
 
mas no dejes de tu casa 
sacar lo necesario 
ni de tu patria partir lo justo 
no decaiga tu ánimo al sacrificio 
la paz se gana y se defiende 
como la guerra 
por necesaria 

De “Himno a la alegría”, premio 
Universidad 1973. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Pena tan grande 
 
Con mi pena tan grande 
salí a buscar la compasión ajena 
a mi paso tropecé con la vecina 
del tercer piso que vive sola y 
da de comer y de vestir a cuatro hijos 
y fue despedida de su trabajo 
porque no cumple el horario completo 
su hijo mayor de nueve años 
debe ser tratado por un especialista 
para “niños excepcionales” 
y a ella le cansan las caminatas por 
las várices de sus piernas 
casi me indigesto de verguenza 
por mi pena tan grande 

Del libro “Casa flotante”, 
Panamá, 1979 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Ragul  (Fragmentos) 
 
felicidad: 

la ciudad: 

Aquel que critica al tirano 
debe despojarse de todo lo supérfluo 
Así su ira se estrellará 
contra la transparente verdad5.-Pregunté a un labrador por la 
 
me  miró  con  cara  de  pocos  amigospregunté  a una  mujer  en 
 
me mostró ocho hijos 
 
pregunté a un maestro de la academia: 
quedó caviloso y mudo 
 
pregunté a un niño: 
se rió de mí 
 
6.- 
Todos le llamaban el tonto de la ciudad 
Pero él trabajaba con entusiasmo 
y entonces se disputaban su favor 
 
9.- 
Sobre la playa el amanecer va cayendo 
con su magia de tonos: siento la paz que irradia 
A mi leve paso las gaviotas temen y se elevan 
Nadie hay conmigo y sin embargo 
he creído escuchar ruidos de pasos a mi lado 
Nadie hay conmigo 
¿Será que en mi corazón sus pasos 
como la suavidad de su cuerpo aún conservan 
su misma inalterable presencia? 
 
11.- 
Mujer: nada te aventaja en ternura y belleza 
Tampoco tienes rival en el trabajo y en la guerra 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
¿Por qué entonces insistes en depender 
de una máscara que no te favorece? 
 
13.- 
Aquel que alcanza el favor oficial 
es peligroso si no guarda en equilibrio sus pasiones 
 
Aquel que no guarda en equilibrio sus pasiones 
¿cómo sabrá la forma de la justicia? 
¿Cómo ha de reconocer si la encuentra a la piedad? 
 
17.- 
!Qué daría por tocar la flauta 
con la gracia que tiene mi amiga! 
Todos se detienen y le ruegan 
que toque sus melodías preferidas 
Cuando muera la tarde y el cielo borre sus rubores 
tocará tan solo para mí 
 
19.- 
Ha llegado a la ciudad el circo 
Chicos y grandes corren alborozados 
a gozar de sus excentricidades 
 
Pienso: 
¿A qué tanto apremio?   ¿No es igual 
fuera de la carpa donde todos somos duchos 
en el arte de la cuerda floja? 
 
26.- 
¿Has oído desprenderse las hojas del naranjo? 
¿Has escuchado gemir al caracol bajo el peso de su casa? 
¿Hace ruido la serpiente deslizándose entre los tallos? 
Así es mi amor callado y constante 
 
35.- 
Cuando todo el mundo se dedica con fruición al sueño 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
compongo con gozo mis canciones 
A nadie interesa lo que dicen 
Mas no me amargo por eso 
Mis palabras nombran aguas pájaros alegrías y vientos 
Que pertenecen a las vidas de todos 
 
41.- 
Ahora el tiempo no es precisamente de alegría 
Mucha gente vive temerosa 
Otros han cubierto su calzado con el polvo del exilio 
Nada  es  bastante  bueno  para  disipar  la  angustia  de  los  que 
 
Pero así como los azahares caen cuando maduran de sus  
 
vendrá el día de la gran reconstrucción 
 
esperamos 

tallos 

(Panamà, l976, Edición privada de la autora.) 

http://bertaliciaperalta.com/ 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Todo el amor 
 
Recorrí la ciudad recordando 
los árboles y las muchachas 
que colgaban de las ventanas 
dejé que las gaviotas y 
las flores volvieran a iluminar 
las noches 
recobré el amor 
todo el amor 
que dejaron las víctimas / los 
sobrevivientes 
también aquel que nadie pudo 
soplar hacia el último recodo 
de su corazón. 

Fuente: 

http://2neweb.com/gazete/?p=66123 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR
Una mujer puede morir 
como Tamara Bunker 
 
Una mujer 
puede morir como Tamara Bunker y 
convertirse en la antorcha más luminosa 
en el camino de la humanidad 
pero también 
puede (y es importante) vivir 
y convertirse en la antorcha más cercana 
en el camino de su pueblo 

Blog de la autora: http://bertaliciaperalta.com/ 

Fuente:  

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 105 · Bertalicia Peralta 

SEPARADOR

