SEPARADOR

SEPARADOR
A los que vendrán después 
 
Realmente vivo en tiempos sombríos. 
La inocencia es locura. Una frente sin arrugas 
denota insensibilidad. El que ríe 
es porque todavía no ha oído  
la terrible noticia. 
 
¡Qué tiempos son estos, en que  
hablar sobre árboles es casi un crimen 
porque implica silenciar tanta injusticia! 
Ese, que cruza tranquilamente la calle, 
¿será encontrado cuando los amigos  
necesiten su ayuda? 
 
Es verdad que  todavía me gano el sustento, 
pero creedme: es por casualidad.  
Nada de lo que hago justifica 
que yo pueda comer hasta hartarme. 
Las cosas todavía me van bien 
(si la suerte me abandonase, estaría perdido). 
 
Me dicen: “Come, bebe, alégrate por lo que tienes! 
Pero...  ¿cómo puedo comer y beber 
si estoy arrebatando al hambriento su comida,  
y mi vaso de agua le falta al sediento? 
Y sin embargo continúo comiendo y bebiendo. 
 
Me gustaría también ser sabio. 
Los libros antiguos nos hablan de la sabiduría: 
consiste en apartarse de los problemas del mundo 
y, sin temores,  
dejar que transcurra tranquilamente 
el tiempo de nuestra breve vida en la tierra, 
pagar el mal con el bien, 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
no satisfacer nuestros deseos, sino desecharlos. 
He aquí lo que llaman sabiduría.  
Pero yo no consigo hacer tales cosas.  
Verdaderamente vivo en tiempos sombríos. 
 
Llegué a las ciudades en tiempos conflictivos 
cuando reinaba el hambre, 
me mezclé entre los hombres en época turbulenta 
y me rebelé con ellos. 
Así fue transcurriendo el tiempo 
que me fue concedido en la tierra. 
 
Comí mi pan en medio de batallas, 
dormía entre asesinos, 
traté despreocupadamente los asuntos amorosos, 
y fui impaciente con la naturaleza. 
Así fue transcurriendo el tiempo 
que me fue concedido en la tierra. 
 
En mi época todos los caminos conducían al fango, 
mis palabras me traicionaban ante el verdugo, 
yo era poca cosa. Pero pienso que los gobernantes 
se sentían más seguros sin mí.  
Así fue transcurriendo el tiempo 
que me fue concedido en la tierra. 
 
Nuestras fuerzas eran escasas, la meta  
se hallaba distante 
y aunque podía distinguirse claramente, me parecía 
que yo tal vez no la alcanzaría. 
Así fue transcurriendo el tiempo 
que me fue concedido en la tierra. 

Vosotros, que surgiréis del marasmo 
en que nosotros nos hemos hundido, 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
acordaos también, 
cuando habléis de nuestras flaquezas, 
de los tiempos sombríos 
de los que os habéis librado. 
Cambiábamos más frecuentemente de país 
que de zapatos, 
a través de las guerras de clases, desesperados,  
porque reinaba la injusticia y nadie se indignaba. 
 
Bien sabemos que el odio contra la ruindad 
deforma el rostro 
y la rabia contra la injusticia  
enronquece la voz.   ¡Ah!, nosotros,  
que queríamos preparar el terreno para la bondad 
no pudimos ser bondadosos. 
 
Pero vosotros, cuando llegue el momento 
en que el hombre sea bueno para el hombre, 
acordaos de nosotros con comprensión. 
 
     En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
     Edit. Brasiliense, 1986.  
     Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
A los que dudan 
 
Nuestra causa va mal. 
La oscuridad aumenta. Las fuerzas disminuyen. 
Ahora, después de haber trabajado durante tanto tiempo 
nos hallamos en una situación peor que al comienzo. 
 
Sin embargo, el enemigo sigue ahí, más fuerte que nunca. 
Sus fuerzas  parecen acrecentadas y presenta un aspecto 
invencible. 
No se puede negar que hemos cometido errores. 
Nuestro número se reduce. Nuestras palabras de orden 
se encuentran en desorden. El enemigo 
distorsiona muchas de nuestras palabras hasta hacerlas 
irreconocibles. 
Aquello que dijimos, ahora parece falso: ¿Mucho o poco, 
con qué contamos ya?  ¿Somos lo que ha quedado,  
marginados de la corriente de la vida?  
¿Marcharemos hacia atrás, sin nadie que nos comprenda  
y sin comprender a los demás? 
¿No hemos tenido suerte? 
 
Tú preguntas estas cosas. No esperes ninguna respuesta  
salvo la tuya. 

    En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
    Edit. Brasiliense, 1986.  
     
Versión: Marcos. 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Balada de la gota de agua en el Océano 
 
Llega el verano y el cielo estival  
también os ilumina a vosotros. 
El agua es tibia y en ese agua cálida 
también os bañáis. 
En los verdes prados  
montáis vuestras tiendas. En las calles  
resuenan vuestros cantos. El bosque 
os da la bienvenida.  ¿Acaso 
es el fin de la miseria? ¿Hay alguna mejoría? 
¿Todo va bien?  ¿Ha llegado la hora? 
¿Reina el orden en el mundo?  No. 
Es sólo una gota de agua en el océano. 
 
2.- 
 
El bosque acoge a los excluidos. El hermoso cielo 
brilla sobre los desesperados. Las barracas veraniegas 
acogen gente sin techo. La gente se baña en el agua tibia. 
No comen. La gente  
que andaba por la calle continúa 
su incesante búsqueda de trabajo. 
No es el fin de la miseria. No hay mejoría. 
Nada va bien. No ha llegado la hora. 
El mundo no sigue su plan. 
Es sólo una gota de agua en el océano. 
 
3.- 
 
¿Os contentaréis con el luminoso cielo? 
¿No pensáis salir de las tibias aguas? 
¿Os quedaréis en el bosque? 
¿Estáis siendo engañados? ¿Sois consolados? 
El mundo, con sus exigencias, os espera.  
Necesita vuestro descontento, vuestras sugerencias. 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
El mundo os mira con un resto de esperanza. 
Ha llegado la hora de no aguantarse más 
como esas gotas de agua en el océano. 

           

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
            Edit. Brasiliense, 1986.   

Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Canción de la fundación del Banco Nacional de Depósitos 
 
Sí, fundar un banco 
a todos debe parecerles bien. 
Si no se puede heredar fortuna, 
es preciso sacarla de algún lugar. 
Para ello, los depósitos bancarios son mejores 
que la navaja o el revólver. 
 
Pero una cosa es inevitable. 
Hace falta un capital inicial. 
Y no teniendo el dinero, 
¿de dónde sacarlo, sino robando? 
 
¡Ah!, sobre eso no vamos a discutir. 
¿De dónde lo obtuvieron los otros bancos? 
De algún sitio lo sacaron. 
De alguien fue sustraído. 
 
En: Brecht, Poemas 1913-1956  
Edit. Brasiliense, 1986 
Versión: A. Marcos 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Catón de guerra alemán 
 
Para los de arriba 
hablar de comida es bajo.  
Y se comprende, porque  
ya han comido. 
 
Los de abajo tienen que irse del mundo  
sin saber lo que es 
comer buena carne. 
 
Para pensar de dónde vienen  
y a dónde van, 
en las noches hermosas  
están demasiado cansados. 
 
Todavía no han visto 
el vasto mar y la montaña  
cuando ya su tiempo ha pasado. 
 
Si los que viven abajo 
no piensan en la vida de abajo,  
jamás subirán. 
 
(Bertolt Brecht: Poemas y canciones 

Alianza Editorial) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Canción del comerciante 

Río abajo hay arroz, 
río arriba la gente necesita el arroz.  
Si lo guardamos en los silos, 
más caro les saldrá luego el arroz. 
Los que arrastran las barcas recibirán aún menos.  
Y tanto más barato será para mí. 
 
Pero ¿qué es el arroz realmente? 
¡Yo qué sé lo que es el arroz!  
¡Yo qué sé quién lo sabrá!  
Yo no sé lo que es el arroz.  
No sé más que su precio. 
 
Se acerca el invierno, la gente necesita ropa.  
Es preciso, pues, comprar algodón 
y no darle salida. 
Cuando el frío llegue, encarecerán los vestidos. 
Las hilanderías pagan jornales excesivos.  
En fin, que hay demasiado algodón.  
 
Pero ¿qué es realmente el algodón? 
¡Yo qué sé lo que es el algodón!  
¡Yo qué sé quién lo sabrá! 
Yo no sé lo que es el algodón.  
No sé más que su precio. 
 
El hombre necesita abundante comida  
y ello hace que el hombre salga más caro.  
Para hacer alimentos se necesitan hombres.  
Los cocineros abaratan la comida, 
pero la ponen cara los mismos que la comen.  
En fin, son demasiado escasos los hombres.  
 
Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Pero ¿qué es realmente un hombre? 
¡Yo qué sé lo que es un hombre!  
¡Yo qué sé quién lo sabrá! 
Yo no sé lo que es un hombre.  
No sé más que su precio. 

De: Poemas y canciones 

Alianza Editorial.  

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Cuando la casa de los poderosos se derrumba 
 
Cuando la casa de los poderosos se derrumba 
muchos humildes mueren aplastados. 

Aquellos que no comparten la riqueza de los poderosos 
con frecuencia comparten sus desgracias.  

El carruaje que se despeña por el precipicio 
arrastra con él a los sudorosos caballos. 
 
    (En: Brecht, Poemas 1913-1956. 
    Edit. Brasiliense, 1986. 
    Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Del río que todo lo arrastra 
 
A las aguas torrenciales las llaman violentas, 
pero al lecho del río que las refrena 
nadie lo llama violento. 

A la tempestad que hace doblarse a los árboles 
se la tilda como violenta. 

¿Y la tempestad que hace doblar 
la espalda de los obreros en la calle? 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  

Edit. Brasiliense, 1986.  

Versión: A. Marcos) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
De qué sirve la bondad 
 
¿De qué sirve la bondad 
si los buenos son liquidados inmediatamente, 
o son liquidados aquellos para los que se ejercía la bondad? 
 
De qué sirve la libertad 
si los libres tienen que vivir entre quienes no lo son? 
 
¿De qué sirve la razón 
si sólo la sinrazón consigue el alimento que todos necesitan? 
 
En vez de ser algo buenos, esforzaos 
en construir un estado de cosas que haga posible la bondad. 
O mejor aún: que la torne superflua. 
 
En vez de ser apenas libres,  esforzaos 
en crear una nueva situación que libere a todos 
y torne superfluo, también,  
el anhelo de libertad. 
 
En lugar de ser poco razonables, esforzaos 
en crear un estado de cosas que convierta a la sinrazón 
en un mal negocio. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  

Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
El analfabeto político  
 
El peor analfabeto  
es el analfabeto político. 
No oye, no habla 
ni participa en los acontecimientos políticos. 
No sabe que el coste de la vida, 
el precio de las judías, 
del pescado, de la harina,  
del alquiler, de los zapatos 
y de las medicinas 
dependen de decisiones políticas. 
 
El analfabeto político  
es tan asno que se enorgullece  
y saca pecho diciendo  
que odia la política. 
No sabe el imbécil que 
de su ignorancia política  
nace la prostitución, 
el niño abandonado, el atracador 
y el peor de todos los bandidos: 
el político delincuente, 
canalla, corrupto  
y lacayo de las empresas nacionales  
y multinacionales. 
 
(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
El paro 
 
¡Señores, sin duda es un problema 
el paro que hay! 
Acogeremos con satisfacción 
cualquier oportunidad  
para discutir el tema. 
Cuando los señores quieran. ¡En cualquier momento! 
Pues el desempleo es para el pueblo 
un empobrecimiento. 
 
Nos parece inexplicable 
tanto paro. 
Es algo verdaderamente lamentable 
que sólo trae desasosiego. 
Pero no se debe decir, en verdad,    
que es inexplicable. 
Porque puede ser fatal. 
Difícilmente  podremos ganar 
la confianza de las masas 
para nosotros imprescindible. 
Es preciso hacernos valer, 
porque resultaría más que temible 
permitir la victoria del caos 
en un tiempo tan oscuro. 
No es fácil entender  nada  
sobre el problema del paro.  
¿Pero cuál es su opinión? 
 
Sólo puede valernos 
esta opinión: el problema 
tal como lo veo, debe ser resuelto. 
Pero la cuestión estriba en que 
nuestro desempleo 
 
Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
no podrá solucionarse 
hasta que los señores  
no queden desempleados. 

(Fuente: Cultura Brasileira 
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
El dinero  

“Ante el florín, niño, no tengas miedo 

pues el florín, niño, debes anhelar”.  

                           Wedekind 

Por el trabajo no me dejo seducir. 
Para el trabajo el hombre no fue hecho. 
¡Mas del dinero no se puede prescindir! 
¡Para el dinero hay que tener un respeto! 
 
El hombre para el hombre es una caza. 
Grande es la maldad del mundo entero. 
Por ello, junta mucho, aunque sea con trampa. 
y así se hará mayor tu amor al dinero. 
 
Con dinero a ti todos se pegan. 
Y es tan bien venido como la luz del sol. 
Sin dinero,  hasta tus propios hijos te reniegan: 
Y no vales más que el valor de un caracol. 
 
Con dinero no hace falta bajar la cabeza. 
Sin dinero es difícil obtener la fama. 
El dinero hace que lo mejor acontezca. 
El dinero es la verdad. El dinero es la llama. 
 
Los hombres ponen el dinero a gran altura 
por encima del hijo de Dios, su heredero. 
Quien quiera robar la paz de un enemigo 
cuando ya se encuentre en la sepultura 
que escriba en  la losa:  “Aquí está el Dinero”. 

En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
El Gobierno como artista 
 
En la construcción de palacios y estadios 
se gasta mucho dinero. En esto 
el gobierno se parece a un joven artista 
que no teme el hambre, porque lo que importa 
es convertirse en  hombre famoso. Sin embargo, 
el hambre que el gobierno no teme 
es el hambre de los demás, o sea 
del pueblo. 
 
Igual que el artista, 
el gobierno también tiene poderes extraordinarios. 
Sin que le digan nada,  
lo sabe todo. Lo que hace  
no lo ha aprendido. Nada hay que haya aprendido. 
Su formación tiene defectos, sin embargo 
es capaz, mágicamente,  
de interferir en todo, decidirlo todo, 
incluso lo que no comprende. 
 
Un artista puede, como todos sabemos,  
ser tonto y sin embargo 
ser un gran artista. También en esto 
el gobierno se parece al artista. Dicen de Rembrandt 
que no habría pintado de otra manera, 
aunque hubiera nacido 
sin manos.  
Lo mismo puede decirse del gobierno: 
que no  podría gobernar de otro modo 
aunque hubiera nacido sin cabeza. 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
4 
Sorprendente es en el artista 
la virtud de la invención.  
Cuando oímos al gobierno 
explicando la situación, decimos: 
¡Cómo inventa!   
 
El artista casi manifiesta desprecio por la economía. 
Es notorio cómo los gobernantes la desprecian. 
Naturalmente 
ellos tienen algunos ricos patronos.  
Y como cualquier  artista,  
viven del dinero que les pagan. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Ellos tienen códigos y decretos 
 
Ellos tienen códigos y decretos, 
tienen prisiones y fortalezas 
(¡sin contar sus reformatorios!), 
tienen carceleros y jueces 
que hacen lo que les mandan por treinta dineros. 
 
Sí, ¿Y para qué? 
Acaso piensan que nosotros, como ellos, 
seremos destruidos? 
Su fin está cercano, y se darán cuenta 
de que nada podrá ayudarlos. 
 
Tienen periódicos e imprentas 
para combatirnos y enmudecernos 
(¡sin contar sus gobernantes!). 
Tienen profesores y sacerdotes 
que hacen lo que se les ordena por treinta monedas. 
 
Sí, ¿y para qué? 
¿Será que tienen miedo a la verdad? 
Su fin llegará pronto, y notarán 
que nada podrá ayudarlos. 
 
Ellos tienen tanques y cañones, 
granadas y ametralladoras 
(¡sin contar sus cuarteles!). 
Tienen policía y soldados, 
que por poco dinero están prestos a todo. 
 
Sí, ¿Y para qué? 
¿Es que tan poderosos somos sus enemigos? 
Ellos piensan que pueden detener 
su propio hundimiento, impedirlo. 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Pero un día, y será cercano, 
verán que nada podrá ayudarlos 
y de nuevo, bien alto, gritarán: ¡Deteneos! 
 
Pero ya, ni el dinero ni los cañones 
podrán salvarlos. 

Fuente: MEPR 

Versión: A- Marcos. 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Elogio del Revolucionario  
 
Cuando la represión aumenta  
muchos se desmoralizan. 
Pero el coraje del revolucionario se hace mayor. 
Él organiza la lucha por el salario, por el pan 
y por la conquista del poder. 
Le pregunta a la propiedad:  
¿De dónde procedes? 
Pregunta a cada idea:  
¿A quién sirves? 
 
Allí donde todos callan,  
él habla 
y donde reina la opresión y se culpa al destino, 
él dice los nombres. 
 
En la mesa donde se sienta, 
se sienta el descontento. 
La comida sabe mal 
y se ve que la habitación se estrecha. 
 
A donde quiera que le expulsen, 
con él va la rebelión 
y en el lugar donde estuvo 
permanece la agitación. 
 
(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A- Marcos) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
El que se defiende  
 
El que se defiende, porque le falta el aire  
cuando pretenden estrangularlo,  
tiene a su favor un artículo 
que dice: actuó en legítima defensa.  
 
Sin embargo, 
ese mismo artículo no dice nada  
cuando alguno se defiende porque le quitan el pan. 
Muere pues quien no come,  
y quien no come lo suficiente 
muere lentamente. Y durante todos esos años  
en que va muriendo,  
no le permiten defenderse. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
El  retrete 
 
Es un lugar en el que nos sentimos bien: 
encima de nosotros las estrellas; debajo los excrementos. 
 
Un lugar sencillamente maravilloso donde 
incluso en la noche de bodas es posible estar solo. 
 
Un lugar de humildad donde uno descubre claramente  
que ningún hombre puede quedarse con nada. 
 
Un lugar de sabiduría, en fin,  
donde usted puede preparar 
el vientre para nuevos placeres. 
 
(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: Demófilo.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
En el segundo año de mi huida 
 
En el segundo año de mi huida 
leí en un periódico, en lengua extranjera, 
que yo había perdido mi ciudadanía. 
 
No sentí tristeza ni alegría 
al ver mi nombre entre otros muchos 
buenos y malos. 
 
La suerte de los que huyeron no me parecía peor 
que el destino de quienes se quedaron. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Hay hombres que luchan un día 
 
Hay hombres que luchan un día,  
y son buenos. 
Hay otros que luchan un año,  
y son mejores. 
Están aquellos que luchan muchos años 
 y son muy buenos. 
Por último, los hay que luchan toda la vida; 
estos son los imprescindibles. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Hay muchas maneras de matar 
 
Hay muchas maneras de matar.  
Pueden clavarte un cuchillo en el vientre,  
quitarte el pan,  
no curarte una enfermedad,  
meterte en una vivienda malsana,  
empujarte al suicidio,  
torturarte hasta la muerte mediante el trabajo, 
llevarte a la guerra... 
Pero pocas de estas cosas  
están prohibidas en nuestro Estado. 
 
(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
La balanza 
 
Conozco bien este sistema. 
La gente también lo ve hace mucho por  fuera, 
aunque su mecanismo todavía se ignora: 
Hay algunos –pocos- que se encuentran  
sentados en lo alto 
mientras otros, en gran número, están abajo. 
Los de la cima gritan: ¡Subid, 
para que todo el mundo esté arriba! 
Pero al mirar el asunto de cerca la gente ve 
algo extraño; lo que parece un camino 
en verdad es un tablón, 
se ve nítidamente  
que se trata de un columpio. 
Todo el sistema es un juego de balancín 
cuyos extremos dependen uno del otro. 
Los de arriba sólo pueden estar allí 
mientras los demás se encuentren abajo 
y permanezcan ahí. 
Porque si abandonasen su lugar 
y comenzasen a subir, 
los de arriba también tendrían que dejar su sitio. 
Resulta pues fatal que estos deseen 
que aquellos, por toda la eternidad,  
se queden abajo, sin poder ascender. 
Es necesario, además, que los de abajo sean  
muy numerosos o el tablón vacilaría, 
al tratarse de un columpio sube y baja. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
La corrupción  
 
En los primeros meses del poder nacional-socialista 
un trabajador de una pequeña localidad fronteriza checa 
fue condenado a prisión  
por distribuir panfletos comunistas. 

Como uno de sus cinco hijos ya había muerto de hambre, 
no le agradaba al juez enviarlo a la cárcel  
por mucho tiempo. 
Preguntóle entonces si no estaría, tal vez, 
algo corrompido  
por la ideología comunista. 

No sé lo que el señor me quiere decir, contestó aquél,  
pero mi hijo 
fue corrompido por el hambre. 
 
(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  

Edit. Brasiliense, 1986.  

Vwersión:  A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Dificultad de gobernar 
 
Continuamente, los ministros explican al pueblo 
lo difícil que resulta gobernar. Sin estadistas 
el trigo crecería hacia abajo, en vez de hacia arriba. 
Ni un pedazo de carbón saldría de las minas 
si el gobernante  no fuese tan inteligente.  
Sin el ministro de Propaganda  
ninguna mujer podría quedar embarazada.   
Sin un ministro de la Guerra 
jamás habría guerras.  Y ¿se atrevería a salir el sol 
sin la autorización del Führer? 
Es poco probable; pero si lo hiciera,  
aparecería sin duda por un lugar equivocado. 
 
2.- 
También es difícil,  según dicen,  
dirigir una fábrica.  Sin un empresario 
las paredes se desmoronarían y las máquinas se oxidarían. 
Si en algún lugar se hiciera un arado 
nunca llegaría al campo sin  
las explicaciones del industrial a los campesinos:  ¿Quién 
podría, pues,  informarlos sobre los  arados?  ¿Y què 
sería de la propiedad rural sin terratenientes?  
Sin duda alguna, se sembraría el centeno  
donde ya había patatas. 

Si gobernar fuera fácil 
no serían necesarios espíritus tan esclarecidos  
como el del Führer. 
Si el obrero supieran utilizar su máquina 
y el agricultor supiese distinguir  un campo  de un molde   
para hacer macarrones 
no habría necesidad de  patrones ni  terratenientes. 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Pero como la gente es tan estúpida,   
preciso es que haya algunos con gran inteligencia. 

¿Y no será que gobernar resulta tan dificultoso  
debido a que la explotación y la mentira  
son cosas difíciles de aprender? 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  

Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.)  

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
La esperanza del mundo 
 
¿Será la opresión tan antigua como el musgo de los lagos? 
No es posible eliminar el musgo de los lagos. 
¿Será tal vez natural todo lo que vemos   
y estaría enfermo quien  intentase remover lo inmóvil? 
Leemos  los cantos de los egipcios; 
los hombres que construyeron las pirámides 
se quejaban de su carga y preguntaban  
cuándo terminaría la opresión. 
De esto hace cuatro mil años. 
Tal vez la opresión es, como el musgo, algo  inevitable. 

Si un niño se pone delante de un coche,  
tiráis de él hacia la acera. 
Mas el hombre bueno a quien erigen monumentos 
no es así. 
Cualquiera aparta a una criatura que se encuentra  
delante de un vehículo. 
Pero son muchos hoy quienes se hallan bajo el coche,  
y otros tantos que  pasan sin hacer nada. 
¿Será por la gran cantidad de gente que sufre?   
¿Tal vez no hay que ayudarlos por ser muchos?  
También los buenos pasan por delante y continúan 
siendo tan buenos como eran  
antes de pasar. 

Cuanto mayor es el número de los que sufren,  
tanto más naturales parecen sus sufrimientos.  
¿Quién trata de impedir que se mojen los peces del mar? 
Incluso los mismos oprimidos participan de esa dureza  
y dejan que reine entre ellos la falta de bondad. 
 
Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Es terrible que el hombre se resigne tan fácilmente  
con la injusticia existente, no solo con los males ajenos  
sino también con los suyos propios. 
Todos los que reflexionan  
sobre lo mal que están las cosas, 
rechazan apelar a la compasión de los unos por los otros.  
Pero la compasión de los oprimidos por los oprimidos 
es indispensable.  
Ella es la esperanza del mundo.  

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
La excepción y la regla  
 
Os extrañáis de lo que no es extraño. 
Tomáis  por inexplicable lo  habitual. 
Os sentís perplejos ante lo cotidiano. 
Tratáis de poner remedio a los abusos 
pero no os dais cuenta de que el abuso  
es siempre la regla. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
La pira de libros  
 
Cuando el régimen ordenó  
que fuesen quemados públicamente 
los libros que contenían  saberes perniciosos, 
y por doquier  
los bueyes arrastraron carretas repletas de libros 
para alimentar las hogueras, un poeta perseguido,  
uno de los mejores,  
revisando la lista de los textos condenados 
descubrió, horrorizado, que los suyos 
habían sido olvidados.  Encolerizado,  corrió velozmente  
hasta su mesa, a escribir una carta a los amos del poder: 
¡Quemad mis obras!, escribió apresuradamente.  
¡Quemadlas! 
¡No me hagáis una cosa así! ¡No me marginéis! 
¿Acaso no expresé siempre la verdad en mis libros?  
¡Y ahora se me trata como mentiroso! Os lo exijo:  
¡Quemádmelos! 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Leyendo a Horacio 
 
Incluso el diluvio 
no duró eternamente. 
Llegó un momento en que 
las negras aguas descendieron. 
 
Sí, pero ¡qué pocos 
sobrevivieron! 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  

Edit. Brasiliense, 1986.  

Traducción A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Loa de la dialéctica 
 
Con paso firme se pasea hoy la injusticia. 
Los opresores se disponen a dominar otros diez mil años más. 
La violencia garantiza: «Todo seguirá igual.»  
No se oye otra voz que la de los dominadores,  
y en el mercado grita la explotación: «Ahora es cuando empiezo.» 
Y entre los oprimidos, muchos dicen ahora:  
«Jamás se logrará lo que queremos». 
 
Quien aún esté vivo no diga «jamás».  
Lo seguro no es seguro. 
Todo no continuará igual. 
Cuando hayan hablado los que dominan,  
hablarán los dominados. 
¿Quién puede atreverse a decir «jamás»? 
¿De quién depende que siga la opresión? De nosotros. 
¿De quién que se acabe? De nosotros también.  
¡Que se levante aquel que está abatido!  
¡Aquel que está perdido, que combata! 
¿Quién podrá contener al que conoce su condición?  
Pues los vencidos de hoy son los vencedores de mañana  
y el jamás se convierte en hoy mismo. 
 
(Bertolt Brecht: Poemas y canciones 

Alianza Editorial.)  
 
Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Loa del estudio 
 
¡Estudia lo elemental! Para aquellos 
cuya hora ha llegado 
no es nunca demasiado tarde. 
¡Estudia el "abc" !No basta, pero 
Estúdialo. ¡No te canses! 
¡Empieza! ¡Tú tienes que saberlo todo! 
Estás llamado a ser un dirigente. 
 
¡Estudia, hombre en el asilo! 
¡Estudia, hombre en la cárcel! 
¡Estudia, mujer en la cocina! 
¡Estudia, sexagenario! 
Estás llamado a ser un dirigente. 
 
¡Asiste a la escuela, desamparado! 
¡Persigue el saber, muerto de frío! 
¡Empuña el libro, hambriento! ¡Es un arma! 
Estás llamado a ser un dirigente. 
 
¡No temas preguntar, compañero! 
¡No te dejes convencer! 
¡Compruébalo tú mismo! 
Lo que no sabes por ti, 
no lo sabes. 
Repasa la cuenta, 
tú tienes que pagarla. 
Apunta con tu dedo a cada cosa 
y pregunta: "Y esto, ¿de qué?" 
Estás llamado a ser un dirigente. 
                                                                         

(Bertolt Brecht: Poemas y Canciones 

Alianza Editorial.  1968) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Lo que quiero decirles 
 
Yo me decía: ¿para qué hablar con ellos? 
Si compran el saber es para revenderlo. 
Lo que quieren es encontrar un saber barato 
para poderlo revender con lucro. 
Entonces, ¿para qué querrían saber sobre  aquello  
que va contra la ley de la oferta y demanda? 
 
Ellos quieren vencer, y no tienen interés 
en lo que puede perjudicar su victoria. 
No quieren ser oprimidos, 
quieren oprimir. 
No quieren el progreso, 
quieren ser los primeros. 
 
Se someten a cualquier cosa, con tal  
que se les prometa que ellos harán las leyes. 
Se sacrifican 
para poner abajo 
el altar de los sacrificios. 
 
Pensé: ¿y qué voy a decirles? 
Luego decidí: Esto mismo es lo que les diré. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Mi hermano el aviador 
 
Yo tenía un hermano aviador 
que un buen día recibió la orden de partir. 
Hizo su equipaje 
y el viaje lo condujo hacia el Sur. 
 
Mi hermano es un conquistador. 
Nuestro pueblo carece de espacio vital 
y la conquista de nuevos territorios 
es un viejo sueño para nosotros. 
 
El espacio que mi hermano conquistó 
está en algún lugar de la sierra de Guadarrama.⃰ 
Tiene una longitud de un metro ochenta 
y uno cincuenta de profundidad. 

(Bertolt Brecht, Poesie scelte 
Milano, Oscar Mondadori, 1971 
Versión: A. Marcos.) 

                                                           
⃰ Sierra de Guadarrama: Zona bélica durante la Guerra Civil Española, en 
donde participó la aviación alemana (Legión Cóndor)- 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
No necesito una lápida 
 
Yo no necesito una lápida, pero 
si se hiciera una para mí, 
me agradaría que en ella se escribiera: 
 
“Él hizo propuestas 
que nosotros aceptamos”. 
 
Con una inscripción así, 
todos estaríamos honrados. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Nuestros defectos no prueban nada 
 
Cuando aquellos que luchan contra la injusticia 
muestran sus rostros amoratados, 
grande es la impaciencia  
de quienes viven sin problemas. 
¿De qué te quejas? Preguntan. 
Has luchado contra la injusticia 
y ella te ha vencido. 
¡Cállate, pues, 
que en la lucha hay que saber perder! 
Quien se mete en querellas, se pone en peligro. 
Quien actúa con violencia 
no tiene derecho a quejarse si la sufre. 
 
Ay, amigos míos. 
Vosotros que os halláis al abrigo 
¿por qué esta hostilidad? ¿Somos acaso 
vuestros enemigos, nosotros, los enemigos  
de la injusticia? 
Cuando los que luchan contra la injusticia  
son derrotados, 
¿la injusticia se transformará en justicia? 
Nuestras derrotas no prueban nada, sino 
que hemos sido poco numerosos  
en la lucha contra la infamia; 
y desearíamos que aquellos que nos miran 
sintieran al menos alguna vergüenza.   

(Bertolt Brecht, Poems. 
 L’Arche, París, 2000.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Nuestros enemigos dicen  
 
Nuestros enemigos dicen:  
La lucha ha terminado. 
Pero nosotros les respondemos:  
la lucha ha comenzado. 
 
Nuestros enemigos afirman:  
la verdad está liquidada. 
Pero nosotros sabemos  
que la tenemos todavía. 
 
Nuestros enemigos exclaman:  
aunque todavía exista la verdad,  
no puede ser proclamada. 
Pero nosotros la divulgamos. 
 
Es la víspera de la batalla. 
Ha llegado el momento  
de preparar nuestros cuadros. 
Es el momento de estudiar  
el plan de batalla. 
Es la víspera de acabar  
con nuestros enemigos. 

(Fuente: MEPR 

Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
O todos o ninguno 
 
Esclavo, ¿quién te liberará? 
Los que están en la sima más honda  
te verán, compañero, 
tus gritos oirán. 
Los esclavos te liberarán. 
 
O todos o ninguno. O todo o nada.  
Uno sólo no puede salvarse. 
O los fusiles o las cadenas. 
O todos o ninguno. O todo o nada. 
 
Hambriento, ¿quién te alimentará?  
Si tú quieres pan, ven con nosotros,  
los que no lo tenemos. 
Déjanos enseñarte el camino.  
Los hambrientos te alimentarán. 
 
O todos o ninguno. O todo o nada.  
Uno sólo no puede salvarse. 
O los fusiles o las cadenas. 
O todos o ninguno. O todo o nada. 
 
Vencido, ¿quién te puede vengar?  
Tú que padeces heridas, 
únete a los heridos. 
Nosotros, compañero, aunque débiles,  
nosotros te podemos vengar. 
 
O todos o ninguno. O todo o nada.  
Uno sólo no puede salvarse. 
O los fusiles o las cadenas. 
O todos o ninguno. O todo o nada. 
 
Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Hombre perdido, ¿quién se arriesgará?  
Aquel que ya no pueda soportar 
su miseria, que se una a los que luchan  
porque su día sea el de hoy 
y no algún día que ha de llegar. 
 
O todos o ninguno. O todo o nada.  
Uno sólo no puede salvarse. 
O los fusiles o las cadenas. 
O todos o ninguno. O todo o nada. 
 
        (Bertolt Brecht: Poemas y canciones 

        Alianza Editorial) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
¿Pero qué esperáis? 
 
¿Pero qué esperáis? 
¿Que los sordos se dejen convencer 
y que los insaciables 
os devuelvan algo? 
¿Que los lobos os alimenten, en vez de devoraros? 
¿Que por amistad 
los tigres os inviten 
a que les arranquéis los dientes? 
¿Es eso lo que esperáis? 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Traducción A. Marcos) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Preguntas de un obrero que tiene un libro en la mano 
 
¿Quién construyó Tebas, la de las Siete Puertas? 
En los libros figuran los nombres de sus reyes. 
¿Arrastraron ellos los grandes bloques de piedra? 
Y Babilonia, en varias ocasiones destruida 
quién volvió a levantarla otras tantas? ¿En qué casas 
de la dorada Lima moraban sus albañiles? 
La noche en que acabó la construcción de la Muralla China 
¿qué fue de sus canteros?  Roma Imperial  
está llena de arcos de triunfo. Quién los levantó? Sobre quién  
triunfaron los Césares?   ¿Bizancio, tan cantada, 
¿tenía solamente palacios para sus habitantes? Incluso  
en la legendaria Atlántida,  
la noche en que el mar se la tragó, 
los que se ahogaban, llamaban a gritos a sus esclavos. 
 
El joven Alejandro conquistó la India. 
¿Él solo? 
César abatió a los galos. 
¿Ni siquiera llevaba un cocinero en su ejército? 
Felipe II lloró cuando su flota  
fue hundida. ¿No hubo otras lágrimas? 
Federico II venció en la guerra de los siete años. 
¿Quién triunfó, además de él? 
 
Cada página una victoria. 
¿Quién cocinaba los banquetes? 
Cada diez años, un gran hombre. 
¿Quién pagaba sus gastos? 
Tantas historias. 
Tantas preguntas. 

     (En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
     Edit. Brasiliense, 1986.  
     Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Preguntas de un obrero a un médico 
 
¡Nosotros sabemos lo que nos enferma! 
Cuando nos sentimos mal nos enteramos 
que eres tú el que nos va a curar. 
Durante diez años, nos dicen, 
en hermosas escuelas 
construidas con dinero del pueblo, 
aprendiste a curar, y tu ciencia 
te ha costado una fortuna. 
Tienes que saber curar. 
¿Sabes curar? 
 
En tu consultorio 
nos arrancan los harapos 
y tú aplicas el oído a nuestros cuerpos desnudos. 
Una mirada a los harapos te informaría mejor 
sobre la causa de nuestra enfermedad. La misma causa 
desgasta nuestros cuerpos y nuestras ropas. 
 
Dices que el dolor en el hombro 
proviene de la humedad, de la que 
también proviene la mancha que hay en la pared  
de nuestra casa. 
Dinos entonces: 
¿De dónde proviene la humedad? 
 
Exceso de trabajo y falta de comida 
nos hacen flacos y débiles. 
Tu receta dice: 
“Tiene que aumentar de peso”. 
Es como decirle al junco 
que no debe mojarse. 
 
Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
¿Cuánto tiempo nos dedicas? 
Es evidente: la alfombra de tu casa 
cuesta tanto como cinco mil consultas. 
 
Probablemente dirás que eres inocente. 
La mancha de humedad en la pared de nuestra casa  
dice lo mismo. 
 
(Fuente: Una noche en Praga  

Versión. Alejandra Moglia) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Privatizado 
 
Privatizada tu vida, tu trabajo,  
tu tiempo de amar  
y tu derecho a pensar. 
 
La empresa privada es dueña de ti, 
de tu pan y de tu salario. 
 
Y ahora, no contentos, quieren 
privatizar el conocimiento, la sabiduría, 
el pensamiento,  
que sólo a la humanidad pertenece. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Reflexionando sobre el Infierno 
 
Reflexionando sobre el Infierno, oigo decir 
a mi hermano Shelley que debe ser un lugar 
más o menos semejante a Londres.  
Yo que no vivo en Londres, sino en Los Ángeles, 
considero, reflexionando sobre el Infierno, 
que debe asemejarse más bien a Los Ángeles. 
 
También en el Infierno existen, 
no me cabe duda, lujuriantes jardines 
con flores tan altas como árboles, que mueren pronto 
si no son regadas con agua muy cara. Y mercados  
con verdaderas montañas de frutas que, 
sin embargo, carecen de aroma y de sabor.  
E interminables hileras de vehículos 
más ligeros que sus propias sombras, más rápidos 
que los torpes pensamientos, automóviles relucientes,  
en los que pasean gentes sonrosadas  
que vienen de ningún lugar y van a ninguna parte. 
Y casas diseñadas para la felicidad, y por tanto vacías 
aún cuando están habitadas. 
 
Tampoco las casas del infierno son todas feas. 
Pero la preocupación de ser echados a la calle 
consume por igual a los habitantes de las mansiones  
y  a los moradores de las barracas. 

(En: Brecht, Poemas 1913-1956.  
Edit. Brasiliense, 1986.  
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR
Vuestro tanque, General 
 
Vuestro tanque, general, es una potente máquina. 
Devasta un bosque y aplasta a cien hombres. 
Pero tiene un defecto: 
Necesita un conductor. 
 
Vuestro bombardero, general, es poderoso: 
Vuela más de rápido que la tempestad 
y transporta más carga que un elefante. 
Pero tiene un defecto: 
Necesita un piloto. 
 
El hombre,  general, es muy útil: 
Puede volar y puede matar. 
Pero tiene un defecto: 
Puede pensar. 

(Bertolt Brecht, Poesie.  
Edit. Einaudi. 2005 
Versión: A. Marcos.) 

Entre los poetas míos…  Bertolt Brecht 

SEPARADOR

