SEPARADOR

Aceituneros 
 
Andaluces de Jaén, 
aceituneros altivos, 
decidme en el alma, ¿quién 
quién levantó los olivos? 
 
No los levantó la nada, 
ni el dinero, ni el señor, 
sino la tierra callada, 
el trabajo y el sudor. 
 
Unidos al agua pura 
y a los planetas unidos, 
los tres dieron la hermosura 
de los troncos retorcidos. 
 
Levántate, olivo cano, 
dijeron al pie del viento. 
Y el olivo alzó su mano 
poderosa de cimiento. 
 
Andaluces de Jaén, 
aceituneros altivos, 
decidme en el alma, ¿quién 
amantó los olivos? 
 
Vuestra sangre, vuestra vida, 
no la del explotador 
que se enriqueció en la herida 
generosa del sudor. 
 
No la del terrateniente 
que os sepultó en la pobreza, 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
que os pisoteó la frente, 
que os redujo la cabeza. 
 
Árboles que vuestro afán 
consagró al centro del día 
eran principio de un pan 
que sólo el otro comía. 
 
¡Cuántos siglos de aceituna, 
los pies y las manos presos, 
sol a sol y luna a luna, 
pesan sobre vuestros huesos! 
 
Andaluces de Jaén, 
aceituneros altivos, 
pregunta mi alma ¿de quién, 
de quién son estos olivos? 
 
Jaén, levántate brava 
sobre tus piedras lunares, 
no vayas a ser esclava  
con todos los olivares. 
 
Dentro de la claridad  
del aceite y sus aromas, 
indican su libertad 
la libertad de tus lomas. 
 
En: Viento del Pueblo, 1937 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Al soldado internacional caído en España 
 
Si hay hombres que contienen un alma sin fronteras, 
una esparcida frente de mundiales cabellos, 
cubierta de horizontes, barcos y cordilleras,  
con arena y con nieve, tú eres uno de aquellos. 
 
Las patrias te llamaron con todas sus banderas, 
que tu aliento llenara de movimientos bellos. 
Quisiste apaciguar la sed de las panteras, 
y flameaste henchido contra sus atropellos. 
 
Con un sabor a todos los soles y los mares, 
España te recoge por que en ella realices 
tu majestad de árbol que abarca un continente. 
 
A través de tus huesos irán los olivares 
desplegando en la tierra sus más férreas raíces, 
abrazando a los hombres universal, fielmente. 
 
En Viento del Pueblo, 1937 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Canción del esposo soldado 
 
He poblado tu vientre de amor y sementera, 
he prolongado el eco de sangre a que respondo 
y espero sobre el surco como el arado espera: 
he llegado hasta el fondo. 
 
Morena de altas torres, alta luz y altos ojos, 
esposa de mi piel, gran trago de mi vida, 
tus pechos locos crecen hacia mí dando saltos 
de cierva concebida. 
 
Ya me parece que eres un cristal delicado, 
temo que te me rompas al más leve tropiezo, 
y a reforzar tus venas con mi piel de soldado 
fuera como el cerezo. 
 
Espejo de mi carne, sustento de mis alas, 
te doy vida en la muerte que me dan y no tomo. 
Mujer, mujer, te quiero cercado por las balas, 
ansiado por el plomo. 
 
Sobre los ataúdes feroces en acecho, 
sobre los mismos muertos sin remedio y sin fosa 
te quiero, y te quisiera besar con todo el pecho 
hasta el polvo, esposa. 
 
Cuando junto a los campos de combate te piensa 
mi frente que no enfría ni aplaca tu figura, 
te acercas hacia mí como una boca inmensa 
de hambrienta dentadura. 
 
Escríbeme a la lucha, siénteme en la trinchera 
aquí con el fusil tu nombre evoco y fijo, 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
y defiendo tu vientre de pobre que me espera, 
y defiendo tu hijo. 
 
Nacerá nuestro hijo con el puño cerrado, 
envuelto en un clamor de victoria y guitarras, 
y dejaré a tu puerta mi vida de soldado 
sin colmillos ni garras. 
 
Es preciso matar para seguir viviendo. 
Un día iré a la sombra de tu pelo lejano. 
Y dormiré en la sábana de almidón y de estruendo 
cosida por tu mano. 
 
Tus piernas implacables al parto van derechas, 
y tu implacable boca de labios indomables, 
y ante mi soledad de explosiones y brechas 
recorres un camino de besos implacables. 
 
Para el hijo será la paz que estoy forjando. 
Y al fin en un océano de irremediables huesos 
tu corazón y el mío naufragarán, quedando 
una mujer y un hombre gastados por los besos. 

En: Viento del pueblo, 1937 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
El amor ascendía entre nosotros 
 
El amor ascendía entre nosotros 
como la luna entre las dos palmeras 
que nunca se abrazaron. 
 
El íntimo rumor de los dos cuerpos 
hacia el arrullo un oleaje trajo, 
pero la ronca voz fue atenazada, 
fueron pétreos los labios. 
 
El ansia de ceñir movió la carne, 
esclareció los huesos inflamados, 
pero los brazos, al querer tenderse 
murieron en los brazos. 
 
Pasó el amor, la luna, entre nosotros 
y devoró los cuerpos solitarios. 
Y somos dos fantasmas que se buscan 
y se encuentran lejanos. 

                      De: Cancionero y romancero de ausencias (1938-1941) 
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
El herido 

Para el muro de un hospital de sangre. 

I.  
 
Por los campos luchados se extienden los heridos.  
Y de aquella extensión de cuerpos luchadores  
salta un trigal de chorros calientes, extendidos  
en roncos surtidores.  
 
La sangre llueve siempre boca arriba, hacia el cielo.  
Y las heridas suenan, igual que caracolas,  
cuando hay en las heridas celeridad de vuelo,  
esencia de las olas.  
 
La sangre huele a mar, sabe a mar y a bodega.  
La bodega del mar, del vino bravo, estalla  
allí donde el herido palpitante se anega,  
y florece, y se halla.  
 
Herido estoy, miradme: necesito más vidas.  
La que contengo es poca para el gran cometido  
de sangre que quisiera perder por las heridas.  
Decid quién no fue herido.  
 
Mi vida es una herida de juventud dichosa.  
¡Ay de quien no esté herido, de quien jamás se siente  
herido por la vida, ni en la vida reposa  
herido alegremente!  
 
Si hasta a los hospitales se va con alegría,  
se convierten en huertos de heridas entreabiertas,  
de adelfos florecidos ante la cirugía.  
de ensangrentadas puertas.  
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
II. 
 
Para la libertad sangro, lucho, pervivo.  
Para la libertad, mis ojos y mis manos,  
como un árbol carnal, generoso y cautivo,  
doy a los cirujanos.  
 
Para la libertad siento más corazones  
que arenas en mi pecho: dan espumas mis venas,  
y entro en los hospitales, y entro en los algodones  
como en las azucenas.  
 
Para la libertad me desprendo a balazos  
de los que han revolcado su estatua por el lodo.  
Y me desprendo a golpes de mis pies, de mis brazos,  
de mi casa, de todo.  
 
Porque donde unas cuencas vacías amanezcan,  
ella pondrá dos piedras de futura mirada  
y hará que nuevos brazos y nuevas piernas crezcan  
en la carne talada.  
 
Retoñarán aladas de savia sin otoño  
reliquias de mi cuerpo que pierdo en cada herida.  
Porque soy como el árbol talado, que retoño:  
porque aún tengo la vida. 
 
(De: El hombre acecha. 1937-1938) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
El niño yuntero 
 
Carne de yugo, ha nacido  
más humillado que bello,  
con el cuello perseguido  
por el yugo para el cuello.  
 
Nace, como la herramienta,  
a los golpes destinado,  
de una tierra descontenta  
y un insatisfecho arado.  
 
Entre estiércol puro y vivo  
de vacas, trae a la vida  
un alma color de olivo  
vieja ya y encallecida.  
 
Empieza a vivir, y empieza  
a morir de punta a punta  
levantando la corteza  
de su madre con la yunta.  
 
Empieza a sentir, y siente  
la vida como una guerra  
y a dar fatigosamente  
en los huesos de la tierra.  
 
Contar sus años no sabe,  
y ya sabe que el sudor  
es una corona grave  
de sal para el labrador.  
 
Trabaja, y mientras trabaja  
masculinamente serio,  

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
se unge de lluvia y se alhaja  
de carne de cementerio.  
 
A fuerza de golpes, fuerte,  
y a fuerza de sol, bruñido,  
con una ambición de muerte  
despedaza un pan reñido.  
 
Cada nuevo día es  
más raíz, menos criatura,  
que escucha bajo sus pies  
la voz de la sepultura.  
 
Y como raíz se hunde  
en la tierra lentamente  
para que la tierra inunde  
de paz y panes su frente.  
 
Me duele este niño hambriento  
como una grandiosa espina,  
y su vivir ceniciento  
revuelve mi alma de encina.  
 
Lo veo arar los rastrojos,  
y devorar un mendrugo,  
y declarar con los ojos  
que por qué es carne de yugo.  
 
Me da su arado en el pecho,  
y su vida en la garganta,  
y sufro viendo el barbecho  
tan grande bajo su planta.  
 
¿Quién salvará a este chiquillo  
menor que un grano de avena?  

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
¿De dónde saldrá el martillo  
verdugo de esta cadena?  
 
Que salga del corazón  
de los hombres jornaleros,  
que antes de ser hombres son  
y han sido niños yunteros. 
 
De: Viento del pueblo, 1937 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
El sol, la rosa y el niño 
 
El sol, la rosa y el niño  
flores de un día nacieron.  
Los de cada día son  
soles, flores, niños nuevos. 
 
Mañana no seré yo:  
otro será el verdadero.  
Y no seré más allá  
de quien quiera su recuerdo. 
 
Flor de un día es lo más grande  
al pie de lo más pequeño.  
Flor de la luz el relámpago,  
y flor del instante el tiempo. 
 
Entre las flores te fuiste.  
Entre las flores me quedo. 
 
            

En: Cancionero y romancero de ausencias (1938-1941) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Euzcadi 
 
Italia y Alemania dilataron sus velas 
de lodo carcomido, 
agruparon, sembraron sus luctuosas telas, 
lanzaron las arañas más negras de su nido. 
 
Contra España cayeron, y España no ha caído. 
 
España no es un grano, 
ni una ciudad, ni dos, ni tres ciudades. 
España no es abarca con la mano 
que arroja en su terreno puñados de crueldades. 
 
Al mar no se lo tragan los barcos invasores, 
mientras existe un árbol el bosque no se pierde, 
una pared perdura sobre un solo ladrillo. 
España se defiende de reveses traidores, 
y avanza, y lucha, y muerde, 
mientras le quede un hombre de pie como un cuchillo. 
 
Si no se pierde todo no se ha perdido nada. 
 
En tanto aliente un español con ira 
fulgurante de espada, 
¿se perderá? ¡Mentira! 
 
Mirad, no lo contrario que sucede, 
sino lo favorable que promete el futuro, 
los anchos porvenires que allá se bambolean. 
El acero no cede, 
el bronce sigue en su color y duro, 
la piedra no se ablanda por más que la golpean. 
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
No nos queda un varón, sino millones, 
ni un corazón que canta: ¡soy un muro!, 
que es una inmensidad de corazones. 
 
En Euzcadi han caído no sé cuántos leones 
y una ciudad por la invasión desechos. 
Su soplo de silencio nos anima, 
y su valor redobla nuestros pechos 
atravesando España por debajo y encima. 
 
No se debe llorar, que no es la hora, 
hombres en cuya piel se transparenta 
la libertad del mar trabajadora. 
 
Quien se para a llorar, quien se lamenta 
contra la piedra hostil del desaliento, 
quien se pone a otra cosa que no sea el combate, 
no será un vencedor, será un vencido lento. 
 
Español, al rescate 
de todo lo perdido. 
¡Venceré!, has de gritar sobre cada momento 
para no ser vencido. 
 
Si fuera un grano lo que nos quedara, 
España salvaremos con un grano. 
La victoria es un fuego que alumbra nuestra cara 
desde un remoto monte cada vez más cercano. 

De: Vientos del Pueblo, 1937 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Fue una alegría de una sola vez 
 
Fue una alegría de una sola vez,  
de esas que no son nunca más iguales.  
El corazón, lleno de historias tristes,  
fue arrebatado por las claridades. 
 
Fue una alegría como la mañana,  
que puso azul el corazón, y grande,  
más comunicativo su latido,  
más esbelta su cumbre aleteante. 
 
Fue una alegría que dolió de tanto  
encenderse, reírse, dilatarse.  
Una mujer y yo la recogimos  
desde un niño rodado de su carne. 
 
Fue una alegría en el amanecer  
más virginal de todas las verdades.  
Se inflamaban los gallos, y callaron  
atravesados por su misma sangre. 
 
Fue la primera vez de la alegría  
la sola vez de su total imagen.  
Las otras alegrías se quedaron  
como granos de arena ante los mares.  
 
Fue una alegría para siempre sola,  
para siempre dorada, destellante.  
Pero es una tristeza para siempre,  
porque apenas nacida fue a enterrarse. 

De: Viento del pueblo. 1937 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Las desiertas abarcas 
 
Por el cinco de enero, 
cada enero ponía 
mi calzado cabrero 
a la ventana fría. 
 
Y encontraba los días 
que derriban las puertas, 
mis abarcas vacías,  
mis abarcas desiertas. 
 
Nunca tuve zapatos,  
ni trajes, ni palabras; 
siempre tuve regatos, 
siempre penas y cabras. 
 
Me vistió la pobreza, 
me lamió el cuerpo el río 
y del pie a la cabeza 
pasto fui del rocío. 
 
Por el cinco de enero, 
para el seis, yo quería 
que fuera el mundo entero 
una juguetería. 
 
Y al andar la alborada 
removiendo las huertas, 
más abarcas sin nada, 
más abarcas desiertas. 
 
Ningún rey coronado 
tuvo pie, tuvo gana 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
para ver el calzado  
de mi pobre ventana. 
 
Toda gente de trono, 
toda gente de botas, 
se rió con encono 
de mis abarcas rotas. 
 
Rabié de llanto, hasta 
cubrir de sal mi piel, 
por un mundo de pasta 
y unos hombres de miel. 
 
Por el cinco de enero 
de la majada mía 
mi calzado cabrero  
a la escarcha salía. 
 
Y hacia el seis, mis miradas 
hallaban en sus puertas 
mis abarcas heladas, 
mis abarcas desiertas. 

(En: Poemas no incluidos en libro (III), 1937-1939 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Llamo a los poetas 
 
Entre todos vosotros, con Vicente Aleixandre 
y con Pablo Neruda tomo silla en la tierra 
tal vez porque he sentido su corazón cercano, 
cerca de mí, casi rozando el mío. 
 
Con ellos me he sentido más arraigado y hondo. 
Y además menos solo. Ya vosotros sabéis 
lo solo que yo soy, por qué soy yo tan solo. 
Andando voy tan solo yo y mi sombra. 
 
Alberti, Atolaguirre, Cernuda, Prados, Garfias, 
Machado, Juan Ramón, León Felipe, Aparicio, 
Oliver, Plaja, hablemos de aquello a que aspiramos: 
por lo que enloquecemos lentamente. 
 
Hablemos del trabajo, del amor sobre todo, 
donde la telaraña y el alacrán no habitan. 
Hoy quiero abandonarme tratando con vosotros 
de la buena semilla de la tierra. 
 
Dejemos el museo, la biblioteca, el aula 
sin emoción, sin tierra, glacial, para otro tiempo. 
Ya sé que en esos sitios tiritará mañana 
mi corazón helado en varios tomos. 
 
Quitémonos el pavo real y suficiente, 
la palabra con toga, la pantera de acechos. 
Vamos a hablar del día, de la emoción del día 
Abandonemos la solemnidad. 
 
Así, sin esa barba postiza, ni esa cita 
que la insolencia pone bajo nuestra nariz, 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
hablaremos unidos, comprendidos, sentados, 
de las cosas del mundo frente al hombre. 
 
Así descenderemos de nuestro pedestal,  
de nuestra pobre estatua. Y a cantar entraremos 
a una bodega, a un pecho, o al fondo de la tierra, 
sin el brillo del lente polvoriento. 
 
Ahí está Federico. Sentémonos al pie 
de su herida, debajo del chorro asesinado, 
que quiero contener, como si fuera mío 
y salta y no se acalla entre las fuentes. 
 
Siempre fuimos nosotros sembradores de sangre. 
Por eso nos sentimos semejantes del trigo. 
No reposamos nunca. Y eso es lo que hace el sol 
y la familia del enamorado. 
 
Siendo de esa familia, somos la sal del aire. 
Tan sensibles al clima como la misma sal, 
una racha de otoño nos deja moribundos 
sobre la huella de los sepultados.. 
 
Eso sí: somos algo. Nuestros cinco sentidos 
en todo arraigan, piden posesión y locura. 
Agredimos al tiempo con la feliz cigarra, 
con el terrestre sueño que alentamos. 
 
Hablemos, Federico, Vicente, Pablo, Antonio, 
Luís, Juan Ramón, Emilio, Manolo, Rafael, 
Arturo, Pedro, Juan, Antonio, León Felipe. 
Hablemos sobre el vino y la cosecha. 
 
Si queréis, nadaremos antes en esa alberca, 
en ese mar que anhela transparentar los cuerpos. 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Veré si hablamos luego con la verdad del agua 
que aclara el labio de los que han mentido. 

(De El hombre acecha, 1937-1938) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Llegó con tres heridas 
 
Llegó con tres heridas: 
la del amor, 
la de la muerte, 
la de la vida. 
 
Con tres heridas viene: 
la de la vida, 
la del amor, 
la de la muerte. 
 
Con tres heridas yo: 
la de la vida, 
la de la muerte, 
la del amor. 

                      De: Cancionero y romancero de ausencias (1938-1941) 
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Los cobardes 
 
Hombres veo que de hombres 
sólo tienen, sólo gastan 
el parecer y el cigarro 
el pantalón y la barba. 
 
En el corazón son liebres, 
gallinas en las entrañas, 
galgos de rápido vientre, 
que en épocas de paz ladran 
y en épocas de cañones 
desaparecen del mapa. 
 
Estos hombres, estas liebres, 
comisarios de la alarma, 
cuando escuchan a cien leguas 
el estruendo de las balas, 
con singular heroísmo 
a la carrera se lanzan, 
se les alborota el ano, 
el pelo se les espanta. 
Valientemente se esconden, 
gallardamente se escapan 
del campo de los peligros 
estas fugitivas cacas, 
que me duelen hace tiempo 
en los cojones del alma. 
 
¿Dónde iréis que no vayáis 
a la muerte, liebres pálidas, 
podencos de poca fe 
y de demasiadas patas? 
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
¿No os avergüenza mirar 
en tanto lugar de España 
a tanta mujer serena 
bajo tantas amenazas? 
Un tiro por cada diente 
vuestra existencia reclama, 
cobardes de piel cobarde 
y de corazón de caña. 
Tembláis como poseídos 
de todo un siglo de escarcha 
y vais del sol a la sombra 
llenos de desconfianza. 
Halláis los sótanos poco 
defendidos por las casas. 
Vuestro miedo exige al mundo 
batallones de murallas, 
barreras de plomo a orillas 
de precipicios y zanjas 
para vuestra pobre vida,  
mezquina de sangre y ansias. 
 
No os basta estar defendidos 
por lluvias de sangre hidalga, 
que no cesa de caer, 
generosamente cálida, 
un día tras otro día 
a la gleba castellana. 
No sentís el llamamiento 
de las vidas derramadas. 
Para salvar vuestra piel 
las madrigueras no os bastan, 
no bastan los agujeros, 
ni los retretes, ni nada. 
Huís y huís, dando al pueblo, 
mientras bebéis la distancia, 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
motivos para mataros 
por las corridas espaldas. 
 
Solos se quedan los hombres  
al calor de las batallas, 
y vosotros, lejos de ellas, 
queréis ocultar la infamia, 
pero el color de cobardes 
no se os irá de la cara. 
 
Ocupad los tristes puestos 
de la triste telaraña. 
Sustituid a la escoba, 
y barred con vuestras nalgas 
la mierda que vais dejando 
donde colocáis la planta. 
 
De Vientos del pueblo, 1937. 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Los hombres viejos 
 
Nacen puestos de gafas, y una piel de levita, 
y una perilla obscena de culo de bellota, 
y calvos, y caducos. Y nunca se les quita 
la joroba que dentro del alma les explota. 
Pedos con barbacana, ceremoniosos pedos, 
de su senil niñez de polvo enlevitado, 
pasan a la edad plena con polvo entre los dedos, 
sonando a sepultura y oliendo a antepasado. 
 
Parecen candeleros infelices, escobas 
desplumadas, retiesas, con toga, con bonete: 
una congregación de gallardas jorobas 
con callos y verrugas al borde del retrete. 
 
Con callos y verrugas, y coles y misales, 
la dignidad del asno se rebela en la enjalma, 
mirando esos cochinos tan espirituales 
con callos y verrugas en la extensión del alma. 
 
Alma verrugicida, callicida la vuestra. 
Habéis nacido tiesos como los monigotes 
y vivís de puntillas levantando la diestra 
para cornamentar la voz y los bigotes. 
 
Saludáis con el ano, no arrugáis nunca el traje, 
disimuláis los cuernos con laureles de lata. 
No paráis en la tierra, siempre vais de viaje 
por un país de luna maquinal, mentecata. 
 
Nacéis inventariados, morís previa promesa 
de que seréis cubiertos de estatuas y coronas 
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Vais como procesados por el sol que procesa 
aquello que señala delito en las personas. 
 
Os alimenta el aire sangriento de un juzgado, 
de un presidio siniestro de abogados y jueces 
y concedéis los pedos por audiencia de un lado, 
mientras del otro lado jodéis, meáis a veces. 
 
Herís, crucificáis con ojos compasivos, 
cadáveres de todas la horas y los días: 
autos de poca fe, pasto de los archivos, 
habláis desde los púlpitos de muchas tonterías. 
 
Nunca tenga yo que ver con estos doctores,  
estas enciclopedias ahumadas, aplastantes. 
Nunca de estos filósofos me ataquen los humores, 
porque sus agudezas me resultan laxantes. 
 
Porque se ponen huecos igual que las gallinas 
para eructar sandeces creyéndose profundos, 
porque para pensar, entran en las letrinas, 
en abismos rellenos de folios moribundos. 
 
Sentenciosas tinajas vacías, pero hinchadas, 
se repliegan sus frentes igual que acordeones, 
y ascienden y descienden tortugas preocupadas, 
y el corazón les late por no sé qué rincones. 
 
No se han hecho para estos boñigos los barbechos. 
No se han hecho para estos gusanos las manzanas. 
Sólo hay chocolateras y sillones deshechos 
para estas incoherencias reumáticas y canas. 
 
Retretes de elegancia, cagan correctamente: 
hijos de puta ansiosos de politiquerías, 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
publicidad y bombo, se corrigen la frente 
y preparan el gesto de las fotografías. 
 
Temblad, hijos de puta, por vuestra puta suerte, 
que unos soldados de alma patética deciden: 
ellos son los que tratan la verdadera muerte, 
ellos la verdadera, la ruda vida piden. 
 
La vida es otra cosa, sucios señores míos, 
más clara, menos turbia de folios, de oficinas. 
Nadan radiantemente sus cuerpos en los ríos 
y no usan esa cara de múltiples esquinas. 
 
Nunca fuisteis muchachos, y queréis que persista 
un mundo aparatoso de cartón estirado, 
por donde el cartón vaya paticojo y turista, 
rey entre maniquíes de pulso congelado. 
 
Venís de la Edad Media donde no habéis nacido, 
porque no sois del tiempo presente ni ausente. 
Os mata una verdad en el caduco nido: 
la que impone la vida del siempre adolescente. 
 
Yo soy viejo, tan viejo, que el primer hombre late 
dentro de mis vividos y veintisiete años, 
porque combato al tiempo y el tiempo me combate. 
A vosotros, vencidos, os trata como extraños. 
 
. . . 

(De El hombre acecha, 1937-1938) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Nanas de la cebolla 
 
(Dedicadas a su hijo desde la cárcel, a raíz de recibir 
una carta de su mujer en la que le decía que no co-
mía más que pan y cebolla). 

La cebolla es escarcha 
cerrada y pobre: 
escarcha de tus días 
y de mis noches. 
Hambre y cebolla, 
hielo negro y escarcha 
grande y redonda. 
 
En la cuna del hambre 
mi niño estaba. 
Con sangre de cebolla 
se amamantaba. 
Pero tu sangre, 
escarchaba de azúcar, 
cebolla y hambre. 
 
Una mujer morena, 
resuelta en luna, 
se derrama hilo a hilo 
sobre la cuna. 
Ríete, niño, 
que te traigo la luna 
cuando es preciso. 
 
Alondra de mi casa, 
ríete mucho. 
Es tu risa en los ojos 
la luz del mundo. 
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Ríete tanto 
que en el alma, al oírte, 
bata el espacio. 
 
Tu risa me hace libre, 
me pone alas. 
Soledades me quita, 
cárcel me arranca. 
Boca que vuela, 
corazón que en tus labios 
relampaguea. 
 
Es tu risa la espada 
más victoriosa. 
Vencedor de las flores 
y las alondras. 
Rival del sol, 
porvenir de mis huesos 
y de mi amor. 
 
La carne aleteante, 
súbito el párpado, 
y el niño como nunca 
coloreado. 
¡Cuánto jilguero 
se remonta, aletea, 
desde tu cuerpo! 
 
Desperté de ser niño. 
Nunca despiertes. 
Triste llevo la boca. 
Ríete siempre. 
Siempre en la cuna, 
defendiendo la risa 
pluma por pluma. 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Ser de vuelo tan alto, 
tan extendido, 
que tu carne parece 
cielo cernido. 
¡Si yo pudiera 
remontarme al origen 
de tu carrera! 
 
Al octavo mes ríes 
con cinco azahares. 
Con cinco diminutas 
ferocidades. 
Con cinco dientes 
como cinco jazmines 
adolescentes. 
 
Frontera de los besos 
serán mañana, 
cuando en la dentadura 
sientas un arma. 
Sientas un fuego 
correr dientes abajo 
buscando el centro. 
 
Vuela niño en la doble 
luna del pecho. 
Él, triste de cebolla. 
Tú, satisfecho. 
No te derrumbes. 
No sepas lo que pasa 
ni lo que ocurre. 

De: Cancionero y romancero de ausencias (1938-1941) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
No hay cárcel para el hombre 
 
No, no hay cárcel para el hombre. 
No podrán atarme, no. 
Este mundo de cadenas 
me es pequeño y exterior. 
¿Quién encierra una sonrisa? 
¿Quién amuralla una voz? 
A lo lejos tú, más sola 
que la muerte, la una y yo. 
A lo lejos tú, sintiendo 
en tus brazos mi prisión: 
en tus brazos donde late 
la libertad de los dos. 
Libre soy. Siénteme libre. 
Sólo por amor. 
 
(De: Cancionero y romancero de ausencias) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
No quiso ser 
 
No quiso ser. 
No conoció el encuentro 
del hombre y la mujer. 
 
El amoroso vello 
no pudo florecer. 
 
Detuvo sus sentidos 
negándose a saber 
y descendieron diáfanos 
ante el amanecer. 
 
Vio turbio su mañana 
y se quedó en su ayer. 
 
No quiso ser. 

          En: Cancionero y romancero de ausencias. (1938-1941) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Tristes guerras 
 
Tristes guerras 
si no es amor la empresa. 
 
Tristes. Tristes. 
 
Tristes armas 
si no son las palabras. 
 
Tristes. Tristes. 
 
Tristes hombres 
si no mueren de amores. 
 
Tristes. Tristes. 

(De: Cancionero y romancero de ausencias. 1938-1941) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Umbrío por la pena 
 
Umbrío por la pena, casi bruno, 
porque la pena tizna cuando estalla, 
donde yo no me hallo no se halla 
hombre más apenado que ninguno. 
 
Sobre la pena duermo solo y uno, 
pena es mi paz y pena es mi batalla, 
perro que ni me deja ni se calla, 
siempre a su dueño fiel, pero importuno. 
 
Cardos y penas llevo por corona, 
cardos y penas siembran sus leopardos 
y no me dejan bueno hueso alguno. 
 
No podrá con la pena mi persona 
rodeada de penas y de cardos: 
¡cuánto penar, para morirse uno! 

De: El rayo que no cesa. 1934-1935) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Un carnívoro cuchillo 
 
Un carnívoro cuchillo 
de ala dulce y homicida 
sostiene un vuelo y un brillo 
alrededor de mi vida. 
 
Rayo de metal crispado 
fulgentemente caído, 
picotea mi costado 
y hace en él un triste nido. 
 
Mi sien, florido balcón 
de mis edades tempranas, 
negra está, y mi corazón, 
y mi corazón con canas. 
 
Tal es la mala virtud 
del rayo que me rodea, 
que voy a mi juventud 
como la luna a la aldea. 
 
Recojo con las pestañas 
sal del alma y sal del ojo 
y flores y telarañas 
de mis tristezas recojo. 
 
¿A dónde iré que no vaya 
mi perdición a buscar? 
Tu destino es de la playa 
y mi vocación del mar. 
 
Descansar de esta labor 
de huracán, amor o infierno 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
no es posible, y el dolor 
me hará a mi pesar eterno. 
 
Pero al fin podré vencerte, 
ave y rayo secular, 
corazón que de la muerte 
nadie ha de hacerme dudar. 
 
Sigue, pues, sigue cuchillo, 
volando, hiriendo. Algún día 
se pondrá el tiempo amarillo 
sobre mi fotografía. 
 
(De: El rayo que no cesa. 1934-1935.) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Vientos del pueblo me llevan 
 
Vientos del pueblo me llevan,  
vientos del pueblo me arrastran,  
me esparcen el corazón  
y me avientan la garganta.  
 
Los bueyes doblan la frente,  
impotentemente mansa,  
delante de los castigos:  
los leones la levantan  
y al mismo tiempo castigan  
con su clamorosa zarpa.  
 
No soy de un pueblo de bueyes,  
que soy de un pueblo que embargan  
yacimientos de leones,  
desfiladeros de águilas  
y cordilleras de toros  
con el orgullo en el asta.  
Nunca medraron los bueyes  
en los páramos de España.  
 
¿Quién habló de echar un yugo  
sobre el cuello de esta raza?  
¿Quién ha puesto al huracán  
jamás ni yugos ni trabas,  
ni quién el rayo detuvo  
prisionero en una jaula?  
Asturianos de braveza,  
vascos de piedra blindada,  
valencianos de alegría  
y castellanos de alma,  
labrados como la tierra  

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
y airosos como las alas;  
andaluces de relámpago,  
nacidos entre guitarras  
y forjados en los yunques  
torrenciales de las lágrimas;  
extremeños de centeno,  
gallegos de lluvia y calma,  
catalanes de firmeza,  
aragoneses de casta,  
murcianos de dinamita  
frutalmente propagada,  
leoneses, navarros, dueños  
del hambre, el sudor y el hacha,  
reyes de la minería,  
señores de la labranza,  
hombres que entre las raíces,  
como raíces gallardas,  
vais de la vida a la muerte,  
vais de la nada a la nada:  
yugos os quieren poner  
gentes de la hierba mala,  
yugos que habéis de dejar  
rotos sobre sus espaldas.  
 
Crepúsculo de los bueyes  
está despuntando el alba.  
 
Los bueyes mueren vestidos  
de humildad y olor de cuadra;  
las águilas, los leones  
y los toros de arrogancia,  
y detrás de ellos, el cielo  
ni se enturbia ni se acaba.  
 
Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
La agonía de los bueyes  
tiene pequeña la cara,  
la del animal varón  
toda la creación agranda. 
  
Si me muero, que me muera  
con la cabeza muy alta.  
Muerto y veinte veces muerto,  
la boca contra la grama,  
tendré apretados los dientes  
y decidida la barba.  
 
Cantando espero a la muerte,  
que hay ruiseñores que cantan  
encima de los fusiles  
y en medio de las batallas. 
 
De: Viento del pueblo. 1937. 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
YO SÉ que ver y oír a un triste enfada 
cuando se viene y va de la alegría 
como un mar meridiano a una bahía, 
a una región esquiva y solitaria. 
 
Lo que he sufrido y nada todo es nada 
para lo que me queda todavía 
que sufrir, el rigor de esta agonía 
de andar de este cuchillo a aquella espada. 
 
Me callaré, me apartaré si puedo 
con mi constante pena instante, plena, 
a donde ni has de oírme ni he de verte. 
 
Me voy, me voy, me voy, pero me quedo, 
pero me voy, desierto y sin arena. 
Adiós, amor, adiós hasta la muerte. 

(De El rayo que no cesa. 1934-1935) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR
Canción última 
 
Pintada, no vacía:  
pintada está mi casa  
del color de las grandes  
pasiones y desgracias.  
 
Regresará del llanto  
adonde fue llevada  
con su desierta mesa  
con su ruidosa cama.  
 
Florecerán los besos  
sobre las almohadas.  
Y en torno de los cuerpos  
elevará la sábana  
su intensa enredadera  
nocturna, perfumada.  
 
El odio se amortigua  
detrás de la ventana.  
 
Será la garra suave. 
  
Dejadme la esperanza. 
 
(De El hombre acecha, 1937-1938) 

Entre los poetas míos…  Miguel Hernández 

SEPARADOR

