SEPARADOR

SEPARADOR
A un poeta de antes 
 
Vivió. Sufrió. Murió. ¿Monotonía? 
¿Deslumbramiento? Júzguelo quien pueda. 
En su tiempo amó al tiempo y al espacio. 
Hoy su espacio no es casi nada, y nada 
aquel tiempo, que el nuestro ha devorado, 
y quizás a él también, bajo la forma 
de aves, de caracoles o legumbres. 
Tuvo una historia que se nos escapa. 
Algo ha llegado, sin embargo, de él: 
Lo festejaron por lo que no era, 
Y lo atacaron por lo que no fue. 
¡Ah, poeta de antes! 
                                   ¡Ah, poeta! 
 
http://www.literatura.us/roberto/arder.html 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Al devolver el original de un poema que apenas es mío 
 
Es de quienes escribieron los versos que cité. 
Es de los inventores y rehacedores de sus palabras. 
Es de la persona que lo guardó con tanto celo que casi no dio  

luego con él. 

Es de alguien que decide apropiárselo. 
Es otra forma de la casualidad. 
Es la renovada ilusión de desempeñar el papel de las flores. 
Es una avanzadilla de la esperanza. 
Es de unos ojos. 
Es probablemente irreal. 

Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Canciones de pocas palabras 
 
Muchas son las palabras 
del idioma: 
Palabras grandes 
como animales, raras 
a veces, y otras 
pequeñas 
y oscuras, 
hechas de piedra 
y noche. 
Pero no son 
muchas 
las palabras 
que necesitamos 
para decir las cosas 
sin las cuales 
no podríamos  
vivir. 
Para pedir un vaso 
de agua, 
para llamar 
a la madre, 
para amar. 

¿Cuántas palabras 
necesitas 
para enamorar? 
Apenas la palabra 
Querer, la palabra 
Flor, 
la palabra 
que al fin 
no vas  
a encontrar. 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Antes de ser, 
un poema  
es 
una hoja blanca 
y un montón de memorias, 
una hoja blanca 
y el corazón entusiasmado, 
una hoja blanca  
y más deseos de vivir, 
una hoja blanca 
y el pueblo cantando en las calles, 
una hoja blanca 
y el trueno de la Revolución. 

De: Cartas y otros poemas 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Como a ellos 
 
No tenías más que una vez para nacer 
y naciste cojo, tuerto, enano 
o un poco tonto. 
Desde luego que nadie se daría cuenta de que eres cojo 
si te quedaras sentado tranquilo; 
Y nadie sabría, tuerto, lo que te pasa, 
poniéndote así, de perfil; 
Y quién iba a averiguar que eras enano 
si te limitaras a escribir cartas o a llamar por teléfono; 
Y callado, sin decir nada, 
no hay forma de que sepan que eres tonto. 
 
Ah, pero yo los conozco como si fuera ustedes mismos: 
Y sé, cojo, que te levantarás y echarás a andar; 
Y que tú, tuerto, de pronto vas a mirar de frente; 
Y que tú, enano, dejarás esa pluma, colgarás el teléfono 
y te plantarás imprudentemente cara a cadera; 
Y que tú, tonto (como quien dice) de capirote, 
vas a echarte a pensar y a hablar. 
Y así todo el mundo, todo el mundo, 
va a saber lo que les ha pasado a ustedes 
la única vez que tenían para nacer. 
 
Vaya, como a ellos. 

http://www.literatura.us/roberto/arder.html 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Con las mismas manos de acariciarte 
 
Con las mismas manos de acariciarte estoy construyendo una  
   
                                                                             [escuela. 
Llegué casi al amanecer, con las que pensé que serían ropas de 
 
                                                                       [trabajo, 
pero los hombres y los muchachos que en sus harapos esperaban 
todavía me dijeron señor. 

                          Están en un caserón a medio derruir, 

con unos cuantos catres y palos: allí pasan las noches 
ahora, en vez de dormir bajo los puentes o en los portales. 
Uno sabe leer, y lo mandaron a buscar cuando supieron que yo 
                       [tenía biblioteca. 
 
(Es alto, luminoso, y usa una barbita en el insolente rostro  
                                                                             [mulato.) 
Pasé por el que será el comedor escolar, hoy sólo señalado  

                                                            [por  una zapata 

                                                                    [y puertas. 

sobre la cual mi amigo traza con su dedo en el aire ventanales  
  
Atrás estaban las piedras, y un grupo de muchachos las  
daban en veloces carretillas. Yo pedí una 
y me eché a aprender el trabajo elemental de los hombres  

trasla-

                                                                [elementales. 

Luego tuve mi primera pala y tomé el agua silvestre de los  

                                                                [trabajadores, 

y, fatigado, pensé en ti, en aquella vez 
que estuviste recogiendo una cosecha hasta que la vista se te  

          

                                                                      [nublaba  

¡Qué lejos estábamos de las cosas verdaderas,  

como ahora a mí. 
  
Amor, qué lejos —como uno de otro—! 
La conversación y el almuerzo 
fueron merecidos, y la amistad del pastor. 
Hasta hubo una pareja de enamorados 
que se ruborizaban cuando los señalábamos riendo, 
fumando, después del café.  

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
  No hay momento 

en que no piense en ti. 
  
   Hoy quizás más, 
y mientras ayude a construir esta escuela 
con las mismas manos de acariciarte. 

Fuente: Cuba Literaria, Fernández Retamar 
 
Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Deber y derecho de escribir sobre todo 
 
Absurda la idea de que sólo puedes escribir sobre lo que te ha  
 
ocurrido. 
                                                                      

vida entre sus fechas), 

(Lo pequeño, lo ínfimo que le ha ocurrido a ese cuerpo, a esa  
 
como si todo no te hubiera ocurrido, como si 
hubiera una tarde que no cayera para ti, 
como si todos los imperios destruidos, aventados por los  
 
devorados por las selvas, 
no hubieran conducido hasta ti; 
Como si el más lejano astro, extraviado al borde del universo, 
y también los astros que hoy ya no existen, 
y las nebulosas pensativas, 
no hubieran trabajado, sabiéndolo o sin saberlo, 
para ti, para este instante, para este poema 
que se escribe gracias al aliento exhalado por Miranda o por  
 
con un trozo sobrante de Casiopea. 

desiertos, 

Jenofonte, 

Fuente: Literatura.us: Roberto Fernández Retamar 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Desagravio a Federico 
 
conocieron; 

En un poema (por otra parte más bien malo) acabo de leer,  
y me ha impresionado, 
que no se grabó tu voz, de la que tanto hablan los que te   
 
que no se grabó tu voz, y que esos nuevos viejos, 
esos hombres de más de sesenta años que empiezan ahora 
 
y que fueron tus maravillados coetáneos, 
están, al morirse, llevándose consigo, borrando de la tierra 

a extinguirse en masa, 

la última memoria de tu voz. 

Dentro de poco tiempo (digamos otros treinta años), 
no quedará nadie en el planeta 
que pueda recordar cómo tú hablabas, 
cantabas, 
reías, 
presumiblemente llorabas. 
 
Tu voz será olvidada para siempre. 
Así también serás todo tú olvidado 
dentro de trescientos, 
tres mil 
o treinta mil años. 
Quizá se olvide hasta la idea misma de la poesía, 
eso de que eras dueño, 
y que por una parte mira a las palabras 
y por la otra al alma. 
 
Hay pues que apresurarse  
a hacerte el desagravio, 
fresca todavía la muerte. 
Porque después de un deslumbramiento adolescente, 
en que te pasábamos de mano en mano, hecho tan sólo un  

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
     nombre, como Sócrates o Leonardo 
(Los otros eran Machado, Unamuno, Martí, Neruda, Alberti. 
Sólo Juan Ramón y tú 
eran Juan Ramón y Federico); 
después de entonces, 
llegaron los otros 
y vinieron los días de negarte. 
 
Qué injusticia, Federico, 
 qué injusticia —quizás imprescindible:  
 los vivos se nutren de los muertos, 
pero no lo proclaman. 
Ahora es necesario que te rindan homenaje 
no sólo los discurseros 
y los que te hacen biografías y estudios, 
sino los negros magníficos que amaste y que desafían a perros   

y a blancos, 

las diez mil prostitutas que amenazan con desfilar por Santiago   

de Chile, 

los pobres muchachos equívocos, las salamandras de cinco   

patas, arrojados del mundo, 

los sobrantes, los estupefactos. 
Y los poetas. 
 
Ahora que vamos a tener la edad 
que es la tuya para siempre, 
es un acto de justicia  
tan fatal, tan necesaria como la otra injusticia, 
decir que teníamos razón entonces, a la salida apenas  
  
cuando Federico era un nombre electrizado, 
una llama que se intercambia en las tinieblas, 
un tesoro, un amigo inolvidable arrebatado en la noche en que  

de la niñez, 

empezó el invierno. 

Sabías más, eras mejor, y el candor o la inocencia 
o la avidez o el desamparo 
te descubrían para crecer. 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Mi raro, mi sobrecogedor hermano mayor,  
antes de que desaparezcas para siempre, 
con los tobillos rotos, complicados instrumentos músicos  

al cuello, 

 los ojos arrasados en lágrimas, 
el pecho y la cabeza agujereados; 
Antes de que desaparezcamos para siempre, 
voy a abrazarte, más bien emocionado, 
en este viento que nos enseñaste a nombrar 
con palabras que te ibas sacando del bolsillo, 
y eso que para entonces ya estabas muerto, muerto, 
y no eras sino páginas, y ya habían empezado a perderse 
las palabras de carne y hueso que hicieron estremecer al   

mundo 

hasta ese agosto de 1936, hace ahora treinta años, 
en que las bestias siempre al acecho te fusilaron porque sí, 
porque todo, 
porque así se terminan los poetas.  

Fuente: Festival de Medellín. Revista 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Duerme, sueña, haz 
 
 «Duerme bajo los Ángeles, sueña bajo los Santos» 

                                                 Rubén Darío 

Echan abajo muros que nunca debieron existir 
y levantan o refuerzan otros que no deben existir tampoco 
y un día serán a su vez abajados con estruendo. 
 
Avanzan tanques en la sombra. 
Derriban estatuas de gallardos combatientes 
cuyas imágenes verdaderas fueron erigidas para siempre  
en el alma.  
Desaparecen o aparecen o se desgarran países  
y otros son invadidos, mutilados, 
y hay lugares donde se celebra con fiestas de colores el crimen 
que denuncia una vocecita de niña sola entre altos cristales. 
Cambian de rumbo armas que ahora sólo apuntan al Sur. 
 
Y tú, 
Príncipe, campe6n, pirata, capitán, copo de plumas, 
Robín por ahora de bosques de lino, 
Tigre rojo 
en quien tras muchas décadas han reaparecido 
los nombres de los hijos mayores 
de quienes se alegrarían tanto de saberlo 
si no fueran ya polvo en la sombra, sombra en el polvo; 
 
Deseado en largas noches de África, 
concebido en Cuba por amor, para el amor, 
sin saber que en tus hombros hoy de rosa 
debes sostener las constelaciones de fuego y la historia, 
más rigurosa, más implacable que las constelaciones, 
estás cumpliendo tus primeros dos meses de haber venido 
a este extraño planeta, a esta increíble casa en llamas. 
Y como naciste águila y no serpiente de cascabel, 
potro libre en la llanura y no borrego, 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
te toca rehacerla y engrandecerla 
palmo a palmo, 
trino a trino, 
flor a flor. 
 
Perdónalos, 
Perdónanos, 
Perdóname, 
Phocás. 
 
                                                 De Festival de Poesía de Medellín. Revista 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
El capitán 
 
Alguien dice: -Yo conocí al capitán 
cuando, muchacho aún, en una oscura 
tienda de calle oscura, desgarbado y tímido 
vendía zapatos. Se movía con servicial torpeza, 
varios pares bajo el brazo, o los hacía saltar 
como delfines: el amarillo suave, el blanco. 
El vendedor de zapatos es hoy el héroe. 
Yo lo conocí. 
 
Y sin embargo, no (debo decirle, yo que no lo conocí): 
Él magnífico lo fue siempre. 
En la confusa juventud, guardado en el bolsillo 
viajaba un raído libro 
de su magra y chispeadora biblioteca. 
Ganaba el pan en cualquier oficio, y en espera 
de la tarea mayor que planeaba sobre él, 
tras de ascender como un ángel hacia celestiales zapatos 
se deslizaba en un rincón, y mordía 
las palabras simples y decisivas del cuaderno 
que apresurado hojeaba. 
El héroe distraía entre ropajes absurdos, 
junto a esa triste cerveza de las seis de la tarde, 
los años que preparaban su advenimiento. 
Yo, que no lo conocí, 
lo imagino de vuelta del combate, 
Jadeante, cansado, feliz acaso, 
echarse bajo un solitario árbol, 
memorioso de una niñez increíblemente atrás, 
en un barrio roto y alegre, 
mientras sus dedos raramente sabios 
acarician la correosa piel de sus botas. 

De: Sí a la revolución (1958-1962) 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
El otro 
 
Nosotros, los sobrevivientes, 
¿A quiénes debemos la sobrevida? 
¿Quién se murió por mí en la ergástula, 
Quién recibió la bala mía, 
la para mí, en su corazón? 
¿Sobre qué muerto estoy yo vivo, 
sus huesos quedando en los míos, 
los ojos que le arrancaron, viendo 
por la mirada de mi cara, 
y la mano que no es su mano, 
que no es ya tampoco la mía, 
escribiendo palabras rotas 
donde él no está, en la sobrevida? 
 
De: A quien pueda interesar: (poesía, 1958-1970). 
 
Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
En el mar. Ítaca 
 
Al marinero grande acodado en el barco 
interrogamos sobre la piedra vasta y agria 
que algo turbada de cipreses sale del mar. 
Se llama Ítaca. Querríamos saber 
dónde vivió el astuto, dónde hizo 
quemar el flanco grasiento de las vacas, dónde 
tendía su arco para hacer volar las maderas, 
para cuidar a quien desvela el lino. 
Todo arrancado con tierra y papeles de los ojos. 
Pero el marino, que ha estado lejos, 
arrojado como un pan viejo fuera de su mesa; 
que vio La Habana una tarde 
y el Japón pintado de temblor violeta cuarenta días después, 
desde el filo del barco nos dice: 
Odiseo ha muerto. 
Y mientras tanto 
los emigrantes han ido subiendo como caballos. 
 
De: Festival de Poesía de Medellín. Revista 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Epitafio de un invasor 

Agradecido a Edgar Lee Masters 

Tu bisabuelo cabalgó por Texas, 
violó mexicanas trigueñas y robó caballos 
hasta que se casó con Mary Stonehill y fundó un hogar 
de muebles de roble y God Bless Our Home. 
 
Tu abuelo desembarcó en Santiago de Cuba, 
vio hundirse la Escuadra española, y llevó al hogar 
el vaho del ron y una oscura nostalgia de mulatas. 
 
Tu padre, hombre de paz, 
sólo pagó el sueldo de doce muchachos en Guatemala. 
Fiel a los tuyos, 
te dispusiste a invadir a Cuba, en el otoño de 1962. 
 
Hoy sirves de abono a las ceibas. 
 
Fuente: Poemas del alma 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Epitafio en Girón 
 
miserable. 

Abandonado el sembradío o el beso 
o el monte del oscuro carbón, 
avanzamos sobre los invasores que armara el extranjero   
 
Defendimos con nuestros pechos trabajadores 
no solo este territorio mitad tierra mitad agua, 
sino la isla toda, y más allá de sus costas 
el inmenso mundo que confiaba en nosotros 
-hasta caer, agujereadas las camisas azules y verdes-. 
 
Viajero: ve a decir a nuestros hermanos vivos 
que aquí sigue flameando la bandera de Cuba 
y da sombra a la fértil cosecha de nuestros huesos. 
 
De: Cartas y otros poemas 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Esta tarde y su lluvia 
 
El día es claro y firme ahora. Ha llovido. 
Hay un vago recuerdo de la lluvia en el aire. 
Las grandes hojas guardan sus minúsculas ruinas 
—Múltiples ojos claros, gotas limpias y débiles― 
Pero ya el cielo está sencillamente azul 
(También, es cierto, hay grandes nubes blancas 
que ondean su orgulloso algodón y sonríen), 
y el aire y su recuerdo se recuestan y duermen. 
Esta tarde y su lluvia, he pensado en tus ojos. 
Esta lluvia he pensado en tu piel, y esta tarde, 
con su cielo y sus nubes, he pensado en tus ojos. 
Una tarde, me he dicho, lloverá frescamente, 
lloverá en nuestras flores, lloverá en nuestras hojas, 
nuestra casa será regida por la lluvia. 
(Allí sus hilos largos, de cristal delgadísimo, 
se enredarán quizá en nuestros propios pasos.) 
Una tarde tan clara como esta misma tarde, 
lloverá en nuestra casa. 
Por eso hoy, inexplicablemente, 
mientras su red sin peces descendía la lluvia, 
mientras las grandes flores acercaban sus labios 
hacia ese largo beso, yo pensaba en tus ojos 
tan tristes como míos, y en tus manos, y en ti, 
y en otra tarde casi como ésta. 

Fuente: Arte poética: Roberto Fernández Retamar 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Felices los normales 

Felices los normales, esos seres extraños, 
los que no tuvieron una madre loca, un padre borracho, un hijo  

delincuente, 

una casa en ninguna parte, una enfermedad desconocida, 
los que no han sido calcinados por un amor devorante, 
los que vivieron los diecisiete rostros de la sonrisa y un poco  

más, 

los llenos de zapatos, los arcángeles con sombreros, 
los satisfechos, los gordos, los lindos, 
los rintintín y sus secuaces, los que cómo no, por aquí, 
los que ganan, los que son queridos hasta la empuñadura, 
los flautistas acompañados por ratones, 
los vendedores y sus compradores, 
los caballeros ligeramente sobrehumanos, 
los hombres vestidos de truenos y las mujeres de relámpagos, 
los delicados, los sensatos, los finos, 
los amables, los dulces, los comestibles y los bebestibles. 
Felices las aves, el estiércol, las piedras. 
 
Pero que den paso a los que hacen los mundos y los sueños, 
las ilusiones, las sinfonías, las palabras que nos desbaratan 
y nos construyen, los más locos que sus madres, los más  

borrachos 

que sus padres y más delincuentes que sus hijos 
y más devorados por amores calcinantes. 
que les dejen su sitio en el infierno, y basta. 

Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Hacia el anochecer 
 
Hacia el anochecer, bajábamos 
por las humildes calles, piedras 
casi en amarga piel, que recorríamos 
dejando caer nuestras risas 
hasta el fondo de su pobreza. 
Y el brillo inusitado del amigo 
Iluminaba las palabras todas, 
y divisábamos un poco más, 
y el aire se hacía más hondo. 
 
La noche, opulenta de astros, 
cómo estaba clara y serena, 
abierta para nuestras preguntas, 
recorrida, maternal, pura. 
Entrábamos a la vida 
en alegre, en honda comunión; 
Y la muerte tenía su sitio 
como el gran lienzo en que trazábamos 
signos y severas líneas. 
 
Fuente: Poemas del alma: Roberto Fernández Retamar 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Los feos 
 
A Alejo Carpentier  

La mano o el ojo inmortal  
que hizo el cielo estrellado, esta bahía, 
este restorán, esta mesa 
(y hasta hizo el tigre de Blake), 
también la hizo a ella, y la hizo fea. 
 
Algo en los ojos, en la nariz,  
en la boca un poco demasiado pequeña,  
o en la frente interrumpida antes de tiempo  
por cabellos de color confuso;  
algo insalvable para siempre,  
que resiste al creyón de labios y al polvo,  
hace que esta noche, junto a la bahía,  
en el restorán El Templete,  
esta noche de suave brisa marina  
y vino tinto y amistad,  
ella esté sola en una mesa,  
mirando quizá en el plato de sopa  
la imagen movediza de su cara,  
de su cara de fea, que hace vacilar  
el orden de todo el universo,  
hasta que llega un hombre feo  
y se sienta a su mesa. 

En: Cuba Literaria: Roberto F. Retamar 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Los poetas nos han dejado dicho 
 
Los poetas nos han dejado dicho: 
No grabar en la piedra, que no crece, 
sino en los árboles, que van andando 
hacia arriba, en el Bite, 
y ponen los nombres 
grandes, bajo la luz, como banderas. 
Pero la piedra guarda líneas 
cuando ya el árbol es ceniza o mueble. 
Cuando alguien come, sueña o yace 
entre los restos pintados del árbol, 
hay una piedra igual, inmóvil, ni mayor 
ni más pequeña, ostentando en su pecho pálido 
el garabato feroz de unas letras, 
hasta más allá de la vida del hombre 
que una tarde las inscribió 
riendo, soñando y recordando. 
 
De: La poesía cubana de la Revolución 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Los que se casan con trajes alquilados 
 
Los que se casan con trajes alquilados, 
desmemoriados, 
olvidados 
de que dentro de dos días 
tanto principesco telar, 
acompañado de la gárrula tarde 
y de lágrimas aducidas al final, 
debe estar devuelto, lo menos ajado posible 
(El anuncio compartía una enorme pared 
con un letrero absurdo, ¡y sin embargo!); 
Y recordando en cambio, sin duda, 
que en cinco, seis horas yacerán gloriosos, 
avanzan incorruptibles, pálidos 
como guantes. 
Ella, 
difícil y vigilada; 
Y él, 
feliz, aunque no pudieron del todo arreglarle 
la espalda, y el hombro le tira un poco. 
 
Fuente: www.artepoetica.net 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Llama guardada 

Cómo podía él saber que su poema, 
encontrado una noche blanca de vago andar, 
en un país distante que ella aún no conocía, 
era en los ojos de ella que se haría realidad. 
 
Recuerda que buscaba esa noche a alguien o algo, 
recuerda la avenida de su lento paseo, 
y recuerda la vuelta a la alcoba vacía, 
y después las palabras como un amargo espejo. 
 
Solitario él, perdido, esperaba anhelante 
en vano una respuesta de aquella noche blanca. 
Y los dos ignoraban que entonces lejos, cerca, 
para él ella cuidaba su honda llama guardada. 
 
http://amediavoz.com/fernandezRet.htm 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Oyendo un disco de Benny Moré 
 
Es lo mismo de siempre: 
¡Así que este hombre está muerto! 
¡Así que esta voz 
delgada como el viento, hambrienta y huracanada, 
como el viento, 
es la voz de nadie! 
 
¡Así que esta voz vive más que su hombre, 
y que ese hombre es ahora discos, retratos, lágrimas,  
  
con alas voladoras enormes 
—y un bastón—! 
 
¡Así que esas palabras echadas sobre la costa plateada  
  
hablando del amor largo, de la felicidad, del amor, 
y aquellas, únicas, para Santa Isabel de las Lajas, 
de tremendo pueblerino en celo, 
y las de la vida, con el ojo fosforescente de la fiera ardiendo en  

de Varadero, 

un sombrero 

la sombra, 

y las lágrimas mezcladas con cerveza junto al mar, 
y la carcajada que termina en punta, que termina en aullido,  

que termina 

en qué cosa más grande, caballeros; 
Así que estas palabras no volverán luego a la boca 
que hoy pertenece a un montón de animales innombrables 
y a la tenacidad de la basura! 
A la verdad, ¿quién va a creerlo? 
Yo mismo, con no ser más que yo mismo, 
¿No estoy hablando ahora? 

Fuente: Poemas del Alma. Roberto Fernández Retamar 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Palacio cotidiano 
 
Yo decía que el mundo era una estrella ardiente, 
laberinto de plata, cerrazón con diamante: 
y ahora descubro el júbilo de la estancia minúscula, 
la vida emocionada del vaso entre mis labios, 
más cristalino y claro si el sol se apoya y canta 
en sus paredes límpidas. Ahora veo el dorado 
temblor que se levanta del pedazo de pan, 
y el crujido caliente de su piel. Y me es fácil 
entrar en el palacio cotidiano, manual, 
de las enredaderas del patio, donde un príncipe 
de silencio y de sombra calladamente ordena. 
 
Y es que a esta vivienda que va horadando el tiempo 
-la cual es más hogar mientras es más profunda- 
tú trajiste la primavera de tu beso; 
trajiste tus sonrisas, como una fina lluvia 
vista entre los cristales; trajiste ese calor 
dulce, para el reposo, para el sueño posible. 
Y supe que era bello el mundo aun fuera de ese 
centro de perfección: el amoroso palio 
del rocío, y el vidrio que calza y rompe el aire. 
Yo sentí levantarse un pueblo de pureza 
allí donde vivían ayer muebles y hierros. 
 
Como quien abandona las lanzas y destina 
sus manos a los árboles, que se vuelven viviendas, 
mis ojos, amarrados a relámpagos de oro, 
dejo caer ahora sobre la pobre mesa, 
sobre la luz medida que ha inundado mi casa, 
sobre el silencio y la quietud que la acompañan: 
y miran cómo sale un sereno color, 
una vida armoniosa y honda de sus cuerpos. 

  Fuente: Poemas del Alma. Roberto Fernández Retamar 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Que veremos arder  

A Marcia Leiseca, conversando  

Hacia la Plaza de la Revolución  

Abel derramó su sangre en el comienzo.  
No lo siguieron más que los humildes, los olvidados.  
Y, luego de andar sobre el mar,  
quedaron doce, y todo empezó de nuevo.  
Bajaron con barbas al romper el año,  
y tuvieron discípulos sobre la vasta tierra.  
 
Esto lo sabía ya el libro.  
Pero los símbolos que ellos hicieron  
no tenían libro: los que hicieron las cosas  
no tenían nombres, o al menos sus nombres  
no los sabía nadie. Las fechas que llenaron  
estaban vacías como una casa vacía.  
 
Ahora sabemos lo que significan Cuartel Moncada, 26,  
lo que significan Camilo, Che, Girón, Escambray, octubre.  
Los libros lo recogen y lo proponen.  
El viento inmenso que lo afirma barre las montañas y los llanos  
donde los que no tienen nombre,  
o cuyos nombres no conoce nadie todavía,  
preparan en la sombra llamaradas  
para fechas vacías que veremos arder.  
 
En: Que veremos arder, 1966-1969 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Sólo existe  
 
Sólo existe de veras quien dialoga,  
y rostro a rostro con el gran aire,  
en jadeo con las cosas totales,  
les va sacando voces, letras  
que con dura piedra negaban.  
 
Sólo es quien agrietó la luz  
y le vio la terrible cara dorada,  
le vio el hueso a la mañana,  
el polvo fijo al árbol, al  
que va riendo, su quemadura.  
Pero pesa como definitivo hierro,  
siendo, ese de vista verdadera  
que ve las alcándaras del aire,  
el delicadísimo halcón de la tarde  
cayendo sobre oscura presa.  

Fuente: Arte Poética: Roberto Fernández Retamar 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Sonata para pasar esos días y piano 
 
A Lisandro Otero 
 
Que realmente fue tremendo, 
entre bombas que casi seguro que llegaban 
y cohetes que finalmente se fueron, 
y que si sí y que si no. 
El kennedi hasta habló de cenizas en los labios, 
y los pedantes dijeron: Eliot, Eliot. 
Pero la mayoría no dijo nada 
(O se limitó a decir a los amigos: «Fue bueno haberte conocido»): 
Se puso el uniforme de miliciano, 
y a ver qué es lo que había que hacer. 
Cada mañana, cuando se abría los ojos, 
venían y le decían a uno: anoche pasamos un peligro tremendo, 
estuvimos a punto de termonuclearnos todos en el planeta. 
Uno se sentía contento de haber amanecido. 
El día empezaba a estirarse lenta, lentamente. 
Cada hora, cada minuto eran preciosos, 
y en cada hora pasaba un montón de cosas. 
Entre las seis y las ocho llegaban los periódicos, el café con leche y las 
primeras llamadas. 
A las ocho era despedirse a lo mejor para siempre. 
A la tercera o cuarta vez de hacerlo, la imagen de Héctor y Andrómaca 
se había debilitado mucho. 
Entre las ocho y las diez, rodeados de gente que llegaba, llamadas, 
saludos, mensajes, 
Las noticias más frescas empezaban a desbordar las redacciones: 
Se conversaba, no se conversaba, si se conversara. 
Conversación, sinversación, verconsación. 
A la hora del almuerzo se había adelantado muy poco y se comía sin 
apetito. 
Después había una reunión, otra reunión, la misma reunión. 
Alguien llegaba con nuevas noticias: cartas cruzadas, palabras cruzadas, 
dedos cruzados. 
Los que entraban y salían iban oscureciendo el día 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Hasta que era de noche nuevamente. 
El periódico de la tarde por una vez tenía noticias distintas a las de la 
mañana. 
A la hora de acostarse (aunque fuera sobre una dura mesa de palo) 
parecía que, en fin, según, sin, so, sobre, tras. 
Con esa esperanza copiosa se dormía, 
aunque sabíamos que a la mañana iban a decirnos 
que por la noche habíamos corrido un peligro mortal. 
Era necesario dormir ese peligro, como el viajero del avión 
que se entera, al llegar a tierra, 
que durmió la noche sobre el Pacífico con un solo motor en el aparato, 
y recuerda que se había olvidado de asustarse. 
A las setenta y dos horas, ya se conocía el ritmo: 
Peligro mortal-amanecer-pesimismo-poco almuerzo-posibilidad-dormir- 
Peligro mortal — etcétera  
Entonces vino lo que vino y lo que se fue 
Y vino que, 
entonces, 
—El piano, por favor. 
 
Fuente: Festival de poesía de Medellín: Revista 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Súplica del ciego  
 
Se olvidaba al ciego, sentado  
en un rincón de la tosca vivienda.  
Sabía del mundo por los ávidos  
y minuciosos dedos que como algas  
andaban por las cosas; y por  
los encontronazos que no podía  
evitar su cayado; pero sobre todo  
por el leal oído, despierto  
aun cuando dormitaban los secos ojos.  
Y los oídos le decían  
otra vez, otra vez, las ásperas  
palabras de los hombres  
cuyos pies se repetían taurinos, cuyas copas  
de labrados metales entrechocaban,  
cuyas armas revolaban, pájaros enormes  
entre risotadas imperiales.  
El vacilante ciego que había olvidado  
el brillo de la espada y el color de la sangre,  
sentado en su rincón, quería  
habitar también esa vida  
que era la vida de los otros.  
Y recordó los verdaderos imaginarios,  
otros para todos,  
aun para los impetuosos de la casa  
que fatigaban su laborioso oído.  
Y suplicó a la arisca deidad  
que se los entregara vivos  
a él, el arrinconado, el inútil.  
Le musitó para comenzar: “Musa,  
canta del Peleida Aquiles la cólera…”.  
 
De: Sí a la revolución, 1958-1962 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Una salva de porvenir 

 A Jacqueline y Claude Julien. 
 A Fina y Cintio. 

No hay pruebas. 
Las pruebas son que no hay pruebas. 
No estaban, no están, no estarán dadas las condiciones. 
Creer porque es absurdo, 
y creemos. 
Más absurdo que creer es ser, 
y somos. 
Nada garantiza que fuera menos absurdo 
no ser ni creer. 
Las llamadas pruebas yacen por tierra, 
húmedas reliquias de la nave. 
Se derrumbaron las estatuas mientras dormíamos. 
Eran de piedra, de mármol, de bronce. 
Eran de ceniza, 
y un grito de ánades las hizo huir en bandadas. 
No guardar tesoros donde 
la humedad, los bichitos los mordisqueen. 
No guardar tesoros. 
El tesoro es no guardarlos. 
El tesoro es creer.  
El tesoro es ser. 
No existen las hazañas ni los horrores del pasado. 
El presente es más veloz que la lectura de estas mismas palabras. 
El poeta saluda las cosas por venir 
con una salva en la noche oscura. 
Sólo lo difícil. 
Sólo lo oscuro. 
Y contra él, en él, el fuego levantando 
su columna viva, dorada, real. 
El amor es 
quien ve. 
                                                            Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Usted tenía razón, Tallet:  
somos hombres de transición 
 
Entre los blancos a quienes, cuando son casi polares, se les ve circular 
la sangre por los ojos, debajo del pelo pajizo,  
 
Y los negros nocturnos, azules a veces, escogidos y purificados a través 
de pruebas horribles, de modo que sólo los mejores sobrevivieron y 
son la única raza realmente superior del planeta; 
 
Entre los que sobresaltaba la bomba que primero había hecho  
parpadear a la lámpara y remataba en un joven colgando del poste  
de la esquina, 
 
Y los que aprenden a vivir con el canto marchando vamos hacia un  
ideal, y deletrean Camilo (quizá más joven que nosotros) como  
nosotros Ignacio Agramonte (tan viejo ya como los egipcios cuando 
fuimos a las primeras aulas); 
 
Entre los que tuvieron que esperar, sudándoles las manos, por un  
trabajo, por cualquier trabajo, 
 
Y los que pueden escoger y rechazar trabajos sin humillarse, sin mentir, 
sin callar, y hay trabajos que nadie quiere hacerlos ya por dinero, y 
tienen que ir (tenemos que ir) los trabajadores   voluntarios para que el 
país siga viviendo; 
 
Entre las salpicadas flojeras, las negaciones de San Pedro, de casi todos 
los días en casi todas las calles, 
 
Y el heroísmo de quienes han esparcido sus nombres por escuelas, 
granjas, comités de defensa, fábricas, etcétera; porque no   podíamos ir 
a sus colegios ni llegamos a creer en sus dioses, 
Ni mandamos en sus oficinas ni vivimos en sus casas ni bailamos en 
sus salones ni nos bañamos en sus playas ni hicimos juntos el   amor ni 
nos saludamos, 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Y otra clase en la cual pedimos un lugar, pero no tenemos del todo sus 
memorias ni tenemos del todo las mismas humillaciones, 
 
Y que señala con sus manos encallecidas, hinchadas, para siempre  
deformes, 
 
A nuestras manos que alisó el papel o trastearon los números; 
 
Entre el atormentado descubrimiento del placer, 
 
La gloria eléctrica de los cuerpos y la pena, el temor de hacerlo mal,  
de ir a hacerlo mal, 
 
Y la plenitud de la belleza y la gracia, la posesión hermosa de una  
mujer por un hombre, de una muchacha por un muchacho, 
 
Escogidos uno a la otra como frutas, como verdades en la luz; 
 
Entre el insomnio masticado por el reloj de la pared, 
 
La mano que no puede firmar el acta de examen o llevarse la maldita 
cuchara de sopa a la boca, 
 
El miedo al miedo, las lágrimas de la rabia sorda e impotente, 
 
Y el júbilo del que recibe en el cuerpo la fatiga trabajadora del día  
y el reposo justiciero de la noche, 
 
Del que levanta sin pensarlo herramientas y armas, y también un  
cuerpo querido que tiembla de ilusión; 
 
Entre creer un montón de cosas, de la tierra, del cielo y del infierno, 
 
Y no creer absolutamente nada, ni siquiera que el incrédulo existe de 
veras; 
Entre la certidumbre de que todo es una gran trampa, una broma des-
comunal, y qué demonios estamos haciendo aquí, y qué es aquí, 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Y la esperanza de que las cosas pueden ser diferentes, deben ser dife-
rentes, serán diferentes; 
 
Entre lo que no queremos ser más y hubiéramos preferido no ser, y   
lo que todavía querríamos ser, 
 
Y lo que queremos, lo que esperamos llegar a ser un día, si tenemos 
tiempo y corazón y entrañas; 
 
Entre algún guapo de barrio, Roenervio por ejemplo, que podía más 
que uno, qué coño, 
 
Y José Martí, que exaltaba y avergonzaba, brillando como una   estrella; 
 
Entre el pasado en el que, evidentemente, no habíamos estado, y por 
eso era pasado, 

Y el porvenir en el que tampoco íbamos a estar, y por eso era  
porvenir, 
 
Aunque nosotros fuéramos el pasado y el porvenir, que sin nosotros  
no existirían. 
 
Y, desde luego, no queremos (y bien sabemos que no recibiremos) 
piedad ni perdón ni conmiseración, 
 
Quizá ni siquiera comprensión, de los hombres mejores que vendrán 
luego, que deben venir luego: la historia no es para eso, 
 
Sino para vivirla cada quien del todo, sin resquicios si es posible 
 
(Con amor sí, porque es probable que sea lo único verdadero). 
 
Y los muertos estarán muertos, con sus ropas, sus libros, sus   
conversaciones, sus sueños, sus dolores, sus suspiros, sus grandezas, 
sus pequeñeces. 
 
Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Y porque también nosotros hemos sido la historia, y también hemos 
construido alegría, hermosura y verdad, y hemos asistido a la luz,  
como hoy formamos parte del presente. 
 
Y porque después de todo, compañeros, quién sabe 
 
Si sólo los muertos no son hombres de transición. 

 Fuente: La palabra virtual 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Victoria 
 
Volví a verla en el hospital de cancerosos 
donde mi padre se moría. 
Le pedí que me lo cuidara 
y me respondió que ella lo hacía con todos, 
con todas. 
Al regresar yo, ella estaba 
fregando de rodillas el piso con luz en el rostro. 
Le llevaba una rosa roja, y me dijo 
que la aceptaría esa única vez, 
porque seguramente yo ignoraba que ellas 
no podían (ni querían) recibir ningún regalo. 
¿Ni siquiera un libro? ¿No había al menos un libro que  
  
Ni siquiera un libro. 
Cuando yo era un muchacho tímido y solitario al que quizá no  

necesitara? 

llegó a saludar, 

Ella era de los mayores en la Facultad de Filosofía y Letras, 
La de la inolvidable belleza morena, 
La inteligente, la grave, la audaz. 
Queríamos hacer un mundo mejor 
que ese cruel y feo y sin embargo extrañamente amado 
en que nos había tocado nacer, 
y buscábamos en libros respuestas a nuestras preguntas, 
en libros atestados de preguntas que a menudo nos distraían. 
Se fue a Francia antes que nosotros, para seguir buscando. 
Ricardo, con su férvida voz neblinosa, 
me habló luego de ella, de lo que estaba ocurriendo en ella. 
Estudiaba con un gran maestro, a quien tanto admirábamos 
por lo que conocía y por lo que padecía. 
El maestro se dio cuenta de quién era y le pidió que quedara a     

su lado. 

Pero ella ya no podía hacerlo. 
No podía quedar junto a nadie, en ningún lugar. 
Otro (así creía ella) la había conquistado. 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR
Para nadie sería su belleza. 
Para nadie su avidez de saber, su necesidad de justicia. 
O para todos. 
Me dicen que estuvo en Asia sirviendo oscuramente, como hizo 
siempre adonde la enviaran. 
La había encontrado en Santiago de Cuba, en 1959. 
Gris era su ropa, y alumbrada su sonrisa. 
Ha muerto no hace mucho, atravesando la Isla en un humilde  
  
en que viajaba con otras monjas como ella. 
Se sintió mal. Fue al baño, de donde no salió viva. 
El corazón. 
Ahora no puedes impedirme que ponga una flor sobre tu  
  
Victoria. ¿Victoria? 
 
sombra, 

tren 

Festival de Poesía de Medellín. Revista 

Entre los poetas míos… Roberto Fernández Retamar 

SEPARADOR

