SEPARADOR

SEPARADOR
Amanecer 
 
Hay un tibio susurro 
en la tierra 
Pelean 
la luz y la oscuridad 
por la posesión del universo; 
se siente penetrar en las venas 
la existencia 
que viene de fuera 
a través de la ventana; 
crece la alegría en el alma, 
la vida nos murmura dulces fantasías. 
 
Tañen las campanas al amanecer 
va a nacer el sol. 

En: Sagrada esperança 
Versión: Marcos. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Anestesia 
 
Toco el polvo de la tierra 
y en mis dedos  
sólo siento 
el recelo de pisar 
terrenos prohibidos. 
 
Aspiro el aroma de las flores 
y sólo me figuro 
la desesperación, 
la fosa común. 
 
Entono alegres canciones 
y el eco 
me responde llantos amargos. 
 
Intento soñar días felices 
futuros de color de rosa 
Pero sólo veo 
mis días oscuros 
cargados de tristeza 
 
En: Renuncia impossível 
Versión: Marcos. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Antiguamente 
 
Antiguamente yo era un proscrito 
Antiguamente era un piel oscura en la noche del mundo 
Antiguamente era un canto emitiendo lamentos 
antiguamente era un espíritu sencillo y bueno 
 
Entonces todo era tristeza 
En el pasado todo era un sueño de niño. 
 
La piel, el espíritu, el canto o el llanto 
eran como una papaia refrescante 
para aquel viajero 
cuyo nombre está en los libros infantiles. 
 
Pero di un paso 
levanté los ojos y solté un grito 
que resonó en las tierras más distantes del mundo: 
 
Harlem 

Pekín 

Barcelona 
    

 París 

los bosques escondidos del Nuevo Mundo. 
 
Y la piel  

el espíritu 

el canto   

 el llanto 

brillan como navajas de plata 
 
Crecen 
hermosos e irresistibles 
como la más bella puesta de sol del día más hermoso  

/de la vida. 

Fuente: en·  Renuncia Impossível 
 Versión: Marcos. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Aquí en la cárcel 
 
Aquí en la cárcel 
yo repetiría a Hikmet 
si pensase en ti Marina 
y en aquella casa con un abuelo y un niño 
 
Aquí en la cárcel 
yo repetiría a los héroes 
si alegremente cantase 
las canciones guerreras 
con que nuestro pueblo aplasta la esclavitud 
 
Aquí en la cárcel 
yo repetiría a los santos 
si les perdonase 
las crueldades y las mentiras 
con que nos destruyen la felicidad. 
 
Aquí en la cárcel 
con la rabia contenida en el pecho 
espero pacientemente 
el paso de las nubes 
por la fuerza de la historia 
 
Nadie 
impedirá la lluvia 

Fuente: Algunos poemas de Agostinho Neto 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Aquí estoy yo 
 
Aquí estoy yo 
Mussunda amigo 
aquí estoy 
contigo 
con la firme victoria de tu alegría 
de tu conciencia 
O ió kalunga ua mu bangele 
O ió kalunga ua mu bangele-lé-lelé… 
Cuando volví 
las casuarinas había desaparecido de la ciudad. 
 
Y también tú 
Amigo Liceu 
voz consoladora de los ritmos calientes de la fiesta 
en las noches de los sábados infalibles… 

Fuente: Algunos poemas de Agostinho Neto 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Así clamaba, agotado 
 
No diré nada. 
Nunca hice nada contra vuestra patria 
aunque vosotros apuñalasteis la nuestra. 
Nunca conspiré, nunca he hablado con amigos 
ni con las estrellas ni con los dioses 
Nunca soñé, 
duermo como una piedra arrojada a un pozo 
y soy estúpido como las matanzas vengativas. 
Nunca pensé, soy inocente, 
no diré nada, no sé nada, 
aunque me apaleéis 
no diré nada, 
ni aunque me ofrezcáis riquezas 
no diré nada,  
ni aunque la férula me aplaste los dedos, 
no diré nada 
incluso aunque me ofrezcáis la libertad, 
no diré nada aunque me agarrotéis la mano 
ni diré nada aunque me amenacéis de muerte. 
 
Ah! 
la muerte. 
Alguien murió en mi hogar. 
En mi casa había una niñita 
estrella brillante en el cielo de mi pobreza 
y murió. 
Veo la corona blanca de su inocencia 
arrastrada por las aguas en su cuerpo. 
Ofelia negra en este río podrido de esclavitud. 
 
Ella murió. 
¿Y quién hizo el funeral? 
¿Quién clavó la caja? 
¿Quién cavó el hoyo? 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
¿Quién depositó tierra sobre su eterno lecho? 
 
Encerrado entre cuatro paredes, 
sin luz, 
sin tan siquiera poder ver el rostro de mi niñita muerta, 
sufro la angustia de las tinieblas. 
 
Quemadme, 
llevadme al horno de cal, 
incineradme las vísceras, el cerebro 
y estas manos que nada pueden hacer 
contra los muros, 
contra la maldita puerta metálica, 
contra estos hombres armados -llenos de miedo-, 
contra la tortura 
 
Asadme en el horno de cal 
para poner fin a esta tortura de noches sin dormir. 
Sí, al horno de cal. 
 
En esta infernal madrugada,  
al horno de cal, 
al horno de cal. 
 
¿Quién enterró a mi hijita? 
¿Los hechiceros? 
Ya los imagino danzando en la noche 
y  los veo, gusanos obesos de grasas 
funerarias 
trayendo antorchas de fuego para consumirla. 
 
Al horno de cal, 
acabad con esta tortura. 
Mi hijita fue quemada en un horno de cal, 
para mí se ha acabado el sufrir. 
 
¿Qué dirán mis hermanos y amigos, 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
que oyen los gritos de esa tumba, 
¿qué dirán de un padre que dejó quemar a su hija 
en un horno de cal? 
 
Lanzadme a las llamas 
junto con mi adorada niñita, 
mi estrellita, 
al horno de cal 
para abrazar a mi hijita. 
Al horno de cal. 
 
No diré nada 
ni quiero inyecciones ni calmantes. 
¡Ah!, qué sueño… 
Al horno de cal, 
al horno de cal… 

En: Sagrada Esperança 
Traducción: Demófilo 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Boogie-Woogie 
 
Canta, Calloway, 
gime con tus roncos sonidos 
que terminan estrangulados 
en la vaciedad de la vida. 
 
Canta, Amstrong, 
grita en canciones alegres 
tus lloros finales. 
 
Canta, Robeson,  
tu música ambigua 
triste, alegre, triste 
 
Saxofones, 
clarinetes de Harlem. 
 
Multitudes de África 
¡cantad! 
Contad vuestra historia 
con ritmos audaces 
de antifonías sollozantes. 
 
Cantad, 
mostradme los fragmentos 
de corazones quebrados  
en síncopas musicales 
recogidos 
en los bosques del Congo. 
 
Cantad  
vuestros ritmos 
respirados a la luz de la luna, 
calientes como la luz sensual 
de las hogueras, 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
tristes como vuestro drama. 
 
Entonad vuestras emotivas orgías 
historias tristes de una raza. 
 
Con la magia de los sonidos 
contad nuestra historia. 

En: Amanecer 
Versión: Marcos 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Civilización occidental 
 
Latas clavadas en palos 
fijados a tierra 
constituyen la vivienda 
 
Los harapos completan 
el paisaje íntimo 
 
El sol filtrándose por las rendijas 
despierta a su habitante 
tras doce horas de trabajo 
esclavo: 
 
Partir piedra 
acarrear piedra 
partir piedra 
acarrear piedra 
con sol 
con lluvia 
partir piedra 
acarrear piedra 
 
La vejez llega temprano 
 
Una estera en las noches oscuras 
basta para que muera 
agradecido y hambriento. 

Fuente: Sagrada esperança 
Versión: Marcos. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Concienciación 
 
¡Hay miedo en el aire! 
 
En cada esquina 
centinelas vigilantes incendian los hogares 
en cada casa 
se sustituyen apresuradamente las antiguas cerraduras 
de las puertas 
y en cada conciencia 
hierve el temor de escucharse a sí misma 
 
La historia se repite  
de nuevo 
 
¡Hay miedo en el aire! 
 
Y sucede que yo, 
hombre humilde 
más humilde todavía por la piel negra 
regreso a África 
mi tierra 
con los ojos secos. 

De: Sagrada esperança 
Versión: Marcos 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Contratados 
 
Larga fila de cargadores 
domina la carretera 
con pasos rápidos 
 
Sobre la espalda 
llevan pesadas cargas 
 
Van 
con miradas perdidas 
corazones medrosos 
brazos fuertes 
sonrisas hondas como aguas profundas 
 
Muchos meses los separan de los suyos 
van llenos de nostalgia 
y de miedo 
pero cantan. 
 
Fatigados 
agotados por el trabajo 
pero cantan 
 
Llenos de injusticias 
silenciadas en la intimidad de sus almas 
ellos cantan 
 
Con gritos de protesta 
sumergidos en las lágrimas del corazón 
y cantan 
 
Caminan 
perdiéndose en la distancia 
en la lejanía se pierden sus tristes cantos 
 
Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
¡Ah! 
van cantando… 
 
Fuente: Sagrada esperança 
Versión: Marcos. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Crueldad 
 
Todos cayeron en la trampa 
de los hombres apostados 
en la esquina 
 
Y de repente 
acaba el baile del barrio 
y las caras se endurecen en la noche 
 
Todos preguntan por qué fueron arrestados 
Nadie lo dice 
aunque  a fin de cuentas todos lo saben. 
 
Se hizo un silencio 
de muerte, sin gritos, 
las mujeres lloran 
 
Los corazones alarmados 
cuchichean místicas razones 
 
Mientras, de la ciudad iluminada 
llegan las carcajadas 
de un menosprecio cruel 
 
Para trivializar este acontecimiento 
cotidiano 
suena en el silencio de la noche 
la música Sambizanga 
-un barrio negro. 

En: Sagrada Esperança 
Versión: Marcos. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Desfile de sombras 
 
Por los caminos milenarios 
de mi deseo 
pasan sombras tanteando la Nada. 
 
Van  
luchando con la incertidumbre 
intentando abrazar 
los signos de interrogación de la existencia. 
 
Me atraviesan 
arrastrando  
a modo de gloria 
grilletes, cadenas 
y estúpidas sonrisas 
 
Son los hombres  
que llegaron 
y desaparecieron 
 
y los angustiados 
que terminaron su existencia 
perdiéndose en la confusión, 
 
y los que están llegando 
vacilantes 
al mundo 
desconocido 
de los que ya están aquí, 
 
pasan por mí 
y yo los sigo a través mío. 
 
¡Con ellos vamos! 
 
Sombras sin voluntad 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
con los sentidos anestesiados 
como la playa que hubiera querido ser ola 
hacerse viva 
en la inmensidad, 
sentir en el pecho 
la violencia de las quillas de los barcos, 
recoger la angustia 
y los últimos suspiros de los náufragos, 
pero se quedó tan sólo en ser playa, 
bebiendo las olas, 
contemplando estática  
el movimiento lejano. 
 
Las sombras 
se desvanecen presurosas, 
aunque me dejan 
un ansia 
de sentir el eco múltiple 
de un tintineo de cadenas, 
las de quienes habréis de vivir 
mostrando dichas cadenas rotas 
mostrando con ellas 
mi anhelo de ser ola 
en este desfile de los tristes 
que están perdidos. 
 
Seguimos 
soñando con la esperanza, 
interrogando a la muerte 
sobre qué es la vida. 
 
Se van. 
Todavía se ven a lo lejos. 
y yo me sigo a través de mí. 

En: Sagrada esperança. 
Traducción: Demófilo. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
(todas las madres negras 
cuyos hijos partieron) 

Despedida a la hora de partir  
 
Madre mía 
 
me enseñaste a esperar 
como tú lo hiciste en las horas difíciles 
 
Pero la vida 
mató en mí esa mística esperanza. 
 
Ya no espero 
soy yo el esperado. 
 
Soy yo, madre mía, 
nosotros somos la esperanza 
tus hijos 
que hemos partido hacia una fe que alimenta la vida. 
 
Hoy  
somos los niños desnudos de las aldeas de la selva 
los muchachos sin escuela que juegan con pelotas de trapo 
en las esplanadas al mediodía 
somos nosotros mismos 
los contratados para quemar la vida en los cafetales, 
negros ignorantes 
que deben respetar a los blancos 
y temer a los ricos 
somos tus hijos de los barrios de negros 
a donde nunca llega la electricidad 
donde los hombres se derrumban ebrios 
abandonados al ritmo de los tam-tams de la muerte. 
 
tus hijos 
con hambre 
con sed 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
avergonzados de llamarte madre 
con miedo de cruzar las calles 
con miedo de los hombres 
nosotros mismos 
 
Mañana  
entonaremos himnos a la libertad 
cuando conmemoremos 
la fecha de la abolición de esta esclavitud 
 
Vamos en busca de la luz 
tus hijos, madre 
 
Vamos en busca de la vida. 
 
(todas las madres negras 
 cuyos hijos partieron) 

Versión: Demófilo 
Fuente: Fuente: http://betogomes.sites.uol.com.br/AgostinhoNeto 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Destierro 
 
Para ti también, 
mamá, 
sólo hay una palabra 
en mi nueva partida al exilio: 
Coraje, volveremos a vernos. 
 
Irene, Elida, Dady, 
nombres de ternura fraternal: 
Coraje, volveremos a vernos. 
 
En mi corazón hay para todos 
hermanos de sangre, de raza, de pueblo. 
Para “Ti Duia”, rey en el Cementerio Nuevo 
es esta palabra de lucha y fuego: 
Coraje hasta que volvamos a vernos. 
 
Mi pobre Kajokolo, 
poeta frustrado de una vida de evasiones, 
no será sobre la sepultura 
donde nuestras lágrimas derramadas caerán,  
sino en la alegría del gran abrazo 
con que celebraremos el resurgir. 
 
En mi corazón de exiliado 
todos vosotros, con la fuerza de nuestras gentes 
estáis ligados a los amaneceres dolorosos de despedida 
por el pueblo 
por la humanidad, 
por la paz. 

En: Renuncia impossível 
Versión: Marcos. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
El llanto de África 
 
Un llanto de siglos 
en sus ojos traidores por la esclavitud de los hombres 
en el deseo alimentado entre ambiciones de alientos  

[románticos 

en los tambores llanto de África 
en las sonrisas llanto de África 
en los sarcasmos en el trabajo llanto de África. 
 
Siempre el mismo llanto en nuestra alegría inmortal 
mi hermano Nguxi y mi amigo Mussunda 
en el círculo de las violencias 
incluso en la magia poderosa de la tierra 
y de la vida fluyente de las fuentes y de todas partes  
y de todas las almas 
y de las hemorragias de los ritmos de las heridas de África 
 
y también en la muerte de la sangre en contacto con el suelo 
incluso en el florecimiento perfumado de la selva 
hasta en la hoja 
en el fruto 
en la agilidad de la cebra 
en la sequedad del desierto 
en la armonía de las corrientes o en el sosiego de los lagos 
y también en la belleza del trabajo creador de los hombres. 
 
Llanto de siglos 
inventado en la esclavitud 
en historias de dramas negros almas blancas perseguidas 
y espíritus infantiles de África 
las mentiras llantos verdaderos en sus bocas. 
 
 Llanto de siglos 
donde la verdad violentada se consume en el círculo de hierro 
en la deshonesta fuerza 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
que sacrifica los cuerpos cadavéricos 
enemiga de la vida 
cerrada en los estrechos cerebros de máquinas de contar 
en la violencia 
en la violencia 
en la violencia. 
 
 El llanto de África es un síntoma. 
 
¡Nosotros tenemos en nuestras manos  
otras vidas y alegrías 
desmentidas en los falsos lamentos de sus bocas! 
por nosotros 
 
Y amor. 
Y los ojos secos.  

Fuente: Sagrada esperança. 
Traducción: Demófilo. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Fuego y ritmo 
 
Sones de grilletes en las carreteras 
cantos de pájaros 
bajo el verdor húmedo de los bosques 
frescura en la dulce sinfonía 
de los cocotales 
fuego 
fuego en el césped 
fuego sobre las calientes planicies de Cayatte 
 
Caminos largos 
llenos de gente llenos de gente 
llenos de gente 
en éxodo de todas partes 
caminos largos hacia los horizontes cerrados 
más caminos 
caminos abiertos por encima 
de la imposibilidad de los brazos 
 
Hogueras 
danza 
tam-tam 
ritmo 
 
Ritmo en la luz 
ritmo en el color 
ritmo en el son 
ritmo en el movimiento 
ritmo en las grietas sangrantes de los pies 
descalzos 
ritmo en las uñas arrancadas 
Más ritmo 
ritmo 
 
¡Oh voces dolorosas de África! 
 
Fuente: Algunos poemas de Agostinho Neto 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Lucha 
 
Violencia, 
voces de acero al sol 
incendian el paisaje ya ardiente 
y los sueños 
se deshacen 
contra una muralla de bayonetas. 
 
Una nueva ola se alza, 
y los anhelos se desvanecen 
sobre los cuerpos insepultos. 
 
Y otra nueva ola se levanta dispuesta a la lucha, 
y todavía otra, y otra, 
hasta que de tanta violencia 
apenas quede más que nuestro perdón. 
 
En: Sagrada Esperança 
Traducción: Demófilo. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Noche 
 
Vivo 
en barrios oscuros del mundo 
sin luz ni vida. 
 
Voy por las calles 
a tientas 
apoyado en mis sueños informes 
tropezando con la esclavitud 
en mi deseo de ser. 
 
Son viviendas de esclavos 
mundos de miseria 
barrios oscuros 
 
donde las voluntades se diluyen 
y los hombres se confunden 
con objetos. 
 
Deambulo a tropezones 
por calles sin luz 
desconocidas 
impregnadas de mística y terror 
acompañado de fantasmas. 
 
También la noche es oscura. 

En: Sagrada Esperança,  
Traducción: Demófilo. 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Noche oscura 
 
¡Ay, es tan triste la noche sin estrellas! 
 
Un día 
mi sol cayó en el mar 
y me anocheció 
Un día empezó una noche sin estrellas. 
Pero en la noche oscura 
los corazones se levantan 
¡Ah! ¡Es tan alegre la madrugada! 
Sobre la curva del río Cuanza 
el sol se sumerge 
rojo 
recortando en el horizonte sombras de palmeras. 

Fuente: Algunos poemas de Agostinho Neto 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
No me pidas sonrisas 
 
No me exijas glorias, 
que todavía transpiro 
el olor  
de los heridos en las batallas. 
 
No me exijas glorias, 
que soy el soldado desconocido 
de la humanidad. 
 
Las honras son para los generales 
 
Mi gloria 
es todo lo que padecí 
y sufrí. 
Mis sonrisas, 
todo lo que lloré. 
 
Ni sonrisas ni gloria 
 
Tan sólo un rostro endurecido 
de quien construyó el camino 
piedra a piedra 
en terreno difícil. 
 
Un rostro triste 
por tanto esfuerzo perdido 
-el esfuerzo de los tenaces  
que se cansan al atardecer 
después del trabajo. 
 
Una cabeza sin laureles 
porque no me encuentro, por ahora, 
en el catálogo de las glorias humanas. 
 
Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Pero he descubierto que en la vida 
y en las selvas desbravadas 
se ocultan caminos 
por los que debo pasar. 
 
Y tengo que encontrarlos 
y seguirlos  
sea cual fuere el precio. 
 
Entonces 
en un nuevo catálogo 
te mostraré mi cara 
coronada con ramos de palmera. 
 
Y  tendré para ti 
las sonrisas que me pides. 
 
En: Sagrada Esperança 
Traducción: Demófilo. 
 
Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Partida 
 
En su rostro se refleja el alma 
angustiada por el sufrimiento 
 
En esta hora de dolor 
vespertina y ensangrentada 
Manuel 
su amor 
marcha para Santo Tomé 
 
¿Hasta cuándo? 
 
Por momentos, en la distancia, 
el sol y el barco 
van desapareciendo tras el horizonte 
mientras se oscurece la tierra 
y el alma de la mujer. 
 
No hay luz 
ni estrellas en el oscuro cielo. 
Todo en la tierra es sombra. 
 
No hay luz 
ni hay norte en el alma de la mujer. 
 
Negrura 
Sólo negrura… 
 
Versión: Marcos 
Fuente: Sagrada Esperança 
 
Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Viejo negro 
 
Viejo negro 
Vendido 
y transportado en galeras 
azotado por los hombres 
linchado en las grandes ciudades 
desposeído del último centavo 
humillado hasta el polvo 
siempre, siempre derrotado 
 
Obligado a obedecer  
a Dios y a los hombres. 
Perdido 
 
Perdida su tierra 
y su noción de ser 
 
Reducido a harapos 
negro 
perdido en el tiempo 
y desarraigado en el espacio 
 
Al pasar en taparrabos 
con el espíritu bien oculto 
en el silencio de las frases cóncavas 
murmuran: 
¡Pobre negro! 
 
Y los poetas dicen que son sus hermanos. 
 
En: Sagrada Esperança 
Versión: Marcos 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Viejas paredes 
 
Los viejos monumentos 
levantados para ser venerados por nosotros 
hemos de derribarlos. 
 
Esos viejos muros 
alzados por egoístas 
que ya no recordamos 
hay que destruirlos 
 
Levantaremos monumentos nuevos, 
nuevos muros, 
que dirán a nuestros hijos 
lo que nosotros juntos 
estamos construyendo. 
 
Juntos nuestros nombres  
serán recordados, 
como juntos hemos ofrecido 
la vida en holocausto. 
 
Y los hijos de nuestros hijos, 
con las manos unidas, 
se sentirán orgullosos de nosotros. 

En: Amanhecer 
Traducción: Demófilo 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR
Volveremos 
 
A nuestras casas, a nuestros cultivos 
a las playas 
y campiñas 
volveremos. 
 
A nuestras tierras rojizas del café 
blancas del algodón 
verdes de los maizales 
volveremos 
 
a nuestras minas de diamantes,  
de oro, cobre, de petróleo 
volveremos. 
 
A nuestros ríos, a nuestros lagos, 
a las montañas y bosques 
volveremos. 
 
A la frescura de mulemba, 
a nuestras tradiciones, 
a los ritmos y fogatas 
volveremos. 
 
A la marimba y al quissange 
a nuestro carnaval 
volveremos 
A la bella patria angolana nuestra tierra, 
nuestra madre habremos de volver 
volveremos 
 
A Angola libre 
Angola independiente 
 
Versión: Demófilo 

(Fuente: Sagrada Esperança) 

Cuaderno 44 de Poesía Social: Entre los poetas míos… Agostinho Neto. 

SEPARADOR

