SEPARADOR
                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  5  

Balada del juguete manso 
 
Dame una pala, rastrillo, 
semilla arado, 
granero. 
 
Quiero que quiera mi niño 
jugar a ser buen labriego. 
 
Dame un sueño 
de campiña dorada y sol 
juguetero...! 
 
Dame una fragua, martillo, 
yunque, canción 
chispa, fuego. 
 
Quiero que quiera mi niño 
jugar a ser fuerte herrero. 
 
Dame un sueño 
de trabajo forjando paz, 
juguetero...! 
 
Dame una sierra, cepillo, 
clavos, escoplo, 
madero. 
 
Quiero que quiera mi niño 
jugar a ser carpintero. 
 
Dame un sueño 
de mecida cuna en vaivén 
juguetero...! Dame pupitre, pizarra, 
letra, número, 
cuaderno. 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  6  

Quiero que quiera mi niño 
jugar al dulce maestro. 
 
Dame un sueño 
de vigilia prendiendo luz 
juguetero...! 
 
Dame una barca, sirena, 
mar claro, faro, 
ancla, puerto. 
 
Quiero que quiera mi niño 
jugar a ser marinero. 
 
Dame un sueño 
de aventuras y cielo azul, 
juguetero...! 
 
Dame un balón, sube y baja, 
columpio, salto, 
trapecio. 
 
Quiero que quiera mi niño 
ser simplemente pequeño. 
 
Dame un sueño 
de encendida reída edad, 
juguetero...! 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  7  

Desde la cara pobre mi patria 
 
Lejos se alargan las hectáreas dulces 
hasta doblar el horizonte, 
y nada. 
Una zafra de néctares ajenos, 
el cuchillo me inscribe 
entre las cañas. 
Voy recordando y voy muriendo. 
Fue después de la huelga. 
Y cuándo alguna vez alguna huelga 
nutrió las rancias hambres padecidas, 
resucitó la muerte 
apresurada. 
Y les dije, con el dolor total 
con que me puse 
a querer, 
cuando quise, que estaba a punto 
de parir de nuevo, 
que mis hijos, 
pancitas tamboreadas, 
que mi hombre sudor, y cal ardida, 
que yo misma, la sombra de una estaca. 
Que era el pan nuestro de cada día 
el hambre, y el hambre el techo, 
y el hambre 
nuestra almohada. 
Voy recordando, y me voy muriendo 
fue después de la huelga. 
Y cuándo alguna vez alguna huelga 
curó la tos de noches sin orillas, 
y enderezó los huesos ya vencidos, 
y devolvió la luz, el cielo, el aire, 
y la risa y el juego, 
el sol de infancia. 
Voy recordando y me voy muriendo. 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  8  

Desde la cara pobre de mi patria, 
con el coraje hembruno de ser madre, 
corté lonjas de mí misma 
y les dije, 
dije, dije, y les dije, dije 
y dije... 
Hostil el viento también, 
también el viento, 
arrastró mi grito del cabello y puso 
en su grupa mi voz 
hacia la nada. 
Voy recordando y me voy muriendo 
desde la cara pobre 
de mi patria 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  9  

Madre posible 
 
"Te poblarás de amor adopta un niño" 

Pude haberte soñado, un día acaso 
fui el alma y la carne de otro niño, 
fui distinto una vez, 
tuve una almohada 
y un lugar en la mesa, y una espera, 
y una blanca piedad 
a mi costado. 
 
Todavía 
no crecían en torno las malezas 
del encierro, ni el búho 
todo sombra 
nos blandía su grito. 
 
Cuánta espina y qué invierno tan severo. 
No nací todavía, soy el beso 
que se quiere sembrar, 
violín, gemido, 
desasido, disperso amor 
y ansioso. 
 
Ya te elegí, prefiéreme, infortunio 
que nos torna sin signo 
a distinguirnos, 
todos iguales de dolor 
y solos, 
unos más tristes que otros, el tercero 
de la fila, prefiéreme 
vencidos 
los más viejos once años, no me dejes. 
Como en cuclillas, sembrado en ti, 
brotado, 
 
                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  10  

quiero nacer, crecer, llegar a niño. 
Será verano, será mujer ternura, 
sol el nido, sol el brillo del aire 
y un regazo 
madre en cuerpo trigal. 
 
Seré susurro 
del azúcar, adentro, en el jugoso 
corazón del racimo. 
 
Madre mía posible; madre 
y mía. 
 
Si me quieres contigo, si me llevas 
si me aprietas a ti, si me asimilas 
a tu voz, a tu piel a tu sonrisa, 
a tu manera de ser feliz, 
es cierto, 
será verano frutal, tú serás plena, 
yo seré por tu amor, desde ti, 
niño. 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  11  

Mi pluma no es para el amo 
 
Mi pluma no es para el amo. 
Otros le canten endechas, otros le brinden halagos. 
No le busco ni le temo; no le quiero ni le canto. 
Mi pluma que se da entera en una entrega de trazos 
Por describir una aurora, por dibujar un ocaso, 
por llegar a lo más hondo y elevarse a lo más alto, 
ese trocito de acero que ríe o llora en mi mano, 
no se humilla ni se vende. 
Mi pluma no es para el amo. 

Fuente: Poesiacastellana.es 
 
                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  12  

Elogio de tu hazaña simple 
 
Mientras tú barres el suelo, 
tu hijo al cielo 
agigante. 
 
Mientras tú prendes la lumbre, 
el sol enciende 
mañanas, 
se maduran las espigas, 
y las ovejas 
dilatan. 
 
Mientras tú lavas la ropa, 
las manos 
que te acarician, 
abren surcos en el yunque, 
y cantan pan 
en la fragua. 
 
Mientras tu piel ennegrece, 
por tener 
blanca la casa, 
se pulen áureas las horas, 
para las horas 
que nazcan. 
 
Mientras tú surcas, 
vigilia, 
ensueño y conciencia sana, 
sigilo sobre el latido 
del hombre que cuidas y amas, 
desvelo, en torno a los pasos 
de tu niño, 
juego en tapias, 
la humanidad gana siglos, 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  13  

los planetas se desplazan, 
y todo gira en tu torno, 
en torno de tu sencilla, 
bendita, 
proeza diaria. 
 
Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  14  

En un mismo día 
 
Lo pregonó la policial de diarios. 
Murió carbonizada una criatura! 
Sobre cemento en abrojal miseria. 
 
Una vivienda de madera y latas, 
murió carbonizada una criatura. 
 
Tal vez sin tiempo siquiera a tener nombre, 
murió carbonizada una criatura. 
 
En el vaho primero de la escarcha, 
murió carbonizada una criatura. 
 
Mientras los zares del deporte estaban 
alimentando pollas para el fútbol 
murió carbonizada una criatura. 
 
Mientras crecían los Casinos altos, 
como altivas blasfemas catedrales, 
murió carbonizada una criatura. 
 
Mientras la ley pulía sus incisos 
en creciente limado a libertades 
murió carbonizada una criatura. 
 
Fue en la ciudad de Buenos Aires, 
fría, 
hoguera y fría mansión de vendavales, 
murió carbonizada una criatura. 
 
Quedó sin ojos, sin dolor, sin manos, 
y sin hambre, también... sólo un borroso 
corazón de cuna. Era un pájaro triste 
el que elevaba, con sus plumas de humo. 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  15  

Todo en un mismo día, sucedió. 
Murió carbonizada una criatura. 
 
Eso es también historia, no lo olviden. 
No habrá bronces ni mármoles, la nada 
sublimará su efímera presencia, 
pero es también historia, no lo olviden. 
 
Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  16  

Este es mi canto 
 
Y si en la senda hay fango, os hablaré de fango, 
y no de rosas blancas. 
Y si los niños febriles de miseria mueren de frío, 
y si las madres sin pan, pecho vacío, 
a sus hijos que gimen, 
no amamantan, 
no diré que haya sol sobre la tierra 
aunque estalle de luz esa mañana. 
Y si se mata con esa nueva arma 
multitudes inermes, 
no diré que haya arrullo de palomas 
en coloquio de paz sobre las casas. 
Mientras haya miseria, 
y no exista piedad para amenguarla, 
y no puedan las negras 
penetrar en las aulas donde aprenden las blancas, 
no he de cantarle al cielo ni a los pájaros, 
ni cantaré tampoco noches claras. 
¡Este es mi canto...! 
Y mi palabra tendrá todas las letras 
que el pensamiento valga. 
No troncharé mis árboles gigantes en frustración enana, 
ni nacerán eunucos los hombres de mi entraña. 
Y mi voz de desnuda, y así desnuda avanza, y que la vean! 
Así desnuda irá diciendo estrofas con las cosas que duelen 
y dan rabia. 
Destruyendo montañas si precisa, y desbordando mares, 
si hace falta. 
Mi pobre voz, que al fin es femenina, 
y capaz de caber en una lágrima. 

Fuente: Poesiacastellana.es  

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  17  

He de irme 
 
He de irme, dejando, 
mi ruego de piedad por los rincones, 
con mi pobre voz quebrándose y con mi cansancio, 
en alguna noche 
en que la luna llena se vuelque por mi cuarto. 
Silenciosamente 
y con la brisa última que aliente de mis labios, 
apagaré mi lumbre 
y saldré despacio, dispersando en el aire 
los besos que me queden 
para tanta criatura que no ha besado nadie. 
Saldré sin despedirme, acariciando... 
He de rogarle al viento que me preste su mano 
y rozaré los árboles dormidos a mi paso. 
Partiré con un cielo tan azul y tan diáfano 
que parezca increíble. 
Y cantaré al espacio con la voz imposible 
de mis venas sin sangre, 
para todos los niños que se duermen sin madre. 
Por encima del árbol, más allá de los pájaros, 
al borde de las nubes se extenderá mi abrazo. 
Desvanecida en luna penetraré en el rayo 
que ilumine la almohada de los que quiero tanto. 
Y volveré en la lágrima de los niños que sufren, 
y volveré en un beso sobre su pie descalzo. 
He de irme dejando 
mi ruego de piedad por los rincones 
en la hora increíble, 
acariciando... 
 
Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  18  

Hora de nutrir mi niño 
 
Dos misterios de almendra son tus ojos 
del color de las nubes 
sobre mi seno lleno. 
 
Y tus manos por la breña caliente, 
dos corderos pequeños 
que deslizan, 
su inocencia de dedos. 
 
Una fronda de oro, tu cabeza, 
voy soñando en guedejas 
la caricia 
de un regazo lejano en el recuerdo. 
Y me bebes. 
Yo me quedo trasvasando a tus venas 
y me siento, y me creo, 
toda gota de pura y mansa leche. 
Mediodía, reiterado en tus labios 
como pétalos. 
Es la hora del pájaro dormido, 
y del silencio verde. 
como un río 
conducido por peces intocados, 
vas llevando mi cuerpo 
y este tiempo de abejas y de olivos. 
Y me suelto, 
andar tibio de pasos succionados, 
voy fluyéndome lenta por caminos 
de tu sol y tu cielo. 
 
Hora calma, 
tu redonda mejilla que aletarga 
su corola de luz, sobre mi pecho. 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  19  

Hoy estuve 
 
(Con un hijo bajo el brazo) 

Hoy estuve, domingo entero 
entera, 
reclinada en costura 
de mis hijos. 
 
Cómo hubiera querido escribir versos... 
 
Cómo estuve latiéndolos en tanto, 
lenta mi aguja 
transitaba linos, 
ángel el aire, y a lo alto un río 
todo surcado de 
bajeles blancos. 
 
Mis pequeños traviesos, 
si supieran, 
si pudieran sentir ellos mañana 
que se llevan vestida 
mi poesía, 
la más honda y nostálgica, 
la aquella 
que dejé de escribir 
por ser tan madre 
como hubiera querido ser poeta. 
 
Estos versos que nunca leerá nadie, 
sin palabra, la tierna 
dulce estrofa 
silenciosa en costura 
de domingo. 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  20  

Dime 
 
Dime 
en qué denso estrato de inspiración 
se nutre 
tu raíz vital de poesía; 
de qué remota memoria 
surgen las viejas palabras 
que en tu expresión 
adquieren insólitas aristas adolescentes, 
en qué oculto y olvidado átomo 
palpita luminoso 
el milagro de amor 
para el niño que cruza por tus versos, 
y en qué íntimo latido 
se conforma 
la ternura militante 
con que adhieres a la epopeya cotidiana 
del hombre en soledad, 
desilusión 
y angustia. 
Tu corazón debe estar lleno 
de grillos insomnes, 
para una alertada, 
punzante, 
indelegable, 
percepción de vida. 
Tu giras con el Universo 
en la estrella, 
en el agua, 
y en la arena. 
Lloras por tus ojos 
todas las congojas, 
tiemblas por tus manos 
todas las ausencias, 
cantas por tus voces 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  21  

todas las nostalgias, 
pulsas por tus venas 
todas las injusticias. 
Amor, pan y leche; 
tristeza, jornal y mendrugo; 
dos latitudes que conjugas, 
y sucumbes, 
y reemprendes, 
en tu laboriosa artesanía de palabras. 
Sobre la madura vigilia de tus versos 
te intuyo transmutada en árbol 
-savia, verdor y madera-, 
con un paisaje de nidos 
y un amanecer de pájaros. 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  22  

Inmolados 
 
Era tarde ya, para la súplica, 
para la razón, para esgrimir el llanto. 
Para todo fue tarde; desde antes todavía 
fue tarde. 
 
Madre nueva y su niño, hondo en la sombra, 
un latido recién inaugurado, 
escondido en su sangre, 
balbuceando su nombre, 
y era tarde. 
 
Madre apenas, y una madre total 
en el suplicio, 
la mataron mucho antes de matarla, 
mucho después de muerta, 
la mataron, 
la siguieron matando, y la mataron. 
Y los ojos dulcísimos del niño, 
que no habían mirado todavía, 
y las manos sin mano 
de su niño, 
y la canción de cuna ensangrentada. 
 
Los más crueles, sanguinarios 
de todas las edades, 
de todas las historias, 
de todas las prehistorias, 
de todas las cavernas, 
congregaron su fuerza bruta en ella; 
ultrajados inermes veinte años. 
 
La vencieron, 
disfrutaron del deleite del odio, 
mil veces la vencieron, la sepultaron, 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  23  

la exhumaron, le borraron los ojos, 
le bebieron la sangre, 
le arrancaron el nombre, 
la inhumaron de nuevo, 
se instalaron 
en el hambriento diente del gusano. 
 
Ella, todavía respira en el ocaso, 
cuando vuelven los pájaros al nido. 
Ella y su niño, los inmolados nuestros, 
callan y gritan a un tiempo, 
y nos perdonan; 
nos absuelven de todos los pecados 
de impotencia que acaso cometimos, 
nos perdonan de veras y nos aman. 
 
En una aurora, imprevistamente, 
sin que nadie comprenda 
ni imagine, 
en una aurora de color durazno, 
reencenderán el canto en nuestro pecho, 
y nacerán recién, y para siempre. 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  24  

Latinoamérica 
 
Ella está grávida y anda; doliendo gozo 
castiga 
su tiempo el viento, la arrastran 
los tiburones que surcan 
su mar, la muerden las bocas 
de saciedad; la devoran 
sin conseguir 
devorarla. 
 
La sombra quiere abatirla, y el miedo 
la cerca y quiere 
que encoja y quede y se duerma, 
pero ella grávida avanza. 
 
Por dentro y fuera le crecen 
caminos, cielos, guirnaldas, 
canciones, himnos, 
violines, 
le crecen bronces, las arpas 
más altas de la armonía, 
le ponen miel, 
ella canta. 
 
Su cuerpo está redondeando, 
fatiga y lucha, y madura 
dulzuras desde la pulpa zumosa 
y copas espesas 
tempranas ríen 
y espigas 
henchidas, desde la albura 
de un pan futuro 
la llaman. 
 
Ella está grávida, dejen 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  25  

que encienda el fuego, que arda, 
que llene el aire y la noche 
de días, ya no se alcanza, 
se mira lejos 
dorada 
por cima 
de la más alta 
cima y exhibe y protege 
su vientre en un desafío de cumbres 
resplandecida, como una hoguera 
en el sitio 
donde el sol dice, 
mañana... 
 
Latinoamérica niña, adolescente 
y sembrada 
y heroica y mártir camina, 
siente su piedra y la espuma 
de un mar que encrespa y la sangre 
de nadie, el hambre 
tambores 
aborígenes, la sangre 
de nadie, el hambre 
y el niño 
que muere de hambre, y el hombre 
golpeado de hombre, 
y la sangre. 
 
Latinoamérica duele, piensa en sí misma 
se escucha, siente su pulso, 
se encuentra; Latinoamérica vibra 
su gravidez, 
ella sabe. 

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  26  

La canción de Berisso 
 
Ya te canto Berisso, caserío de latas, 
portentoso latido de petrolera y fábricas. 
Le canto a tu canal de sangre verdinegra 
corriendo por tu cuerpo su endurecida arteria, 
y canto a tu horizonte frustrado en chimeneas. 
 
Yo le canto a tus hombres cauce de fibra y carne 
para un proceloso océano de riquezas. 
Y canto a tus mujeres afluentes sensitivas 
con su aporte de sangre, desvelo y fatiga, 
corriendo en jornadas por senderos de piedra. 
Les canto por recias, valientes y tiernas 
cumpliendo su excelso destino de hembra 
florecidas en hijos, marchitas de espera. 
 
Le canto a tus muchachos dejando la tarea 
veneno en sus pulmones y plomo en las arterias, 
en un alucinado girar de poleas. 
Y canto a tus muchachas amapolas enhiestas 
deshojando sus pétalos en la sección "conservas". 
 
Le canto a tus niños al borde del camino 
lanzando en barrilete sus mensajes al sol. 
Le canto a sus harapos, y a su lecho de piso, 
a su soledad de padres en horas de labor. 
 
Yo le canto a tus niñas saliendo de la escuela: 
alemanas, rusitas, italianas, armenias, 
distintas lenguas todas e idéntico candor; 
y canto a las pequeñas hijas de mi tierra 
"made in argentina" levadura extrajera, 
raíces que se prenden a un destino mejor. 
 
Le canto al influjo de tus academias 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  27  

alimentando el sueño de tu adolescencia 
por salir del hollín; 
y canto a tus escuelas nocturnas para adultos 
donde padres y abuelos aprenden a escribir. 
 
Le canto a tu optimismo, cuando a la calle estrecha 
de casa de madera y techumbre de cinc,  
aquella que conduce derecho al matadero 
salpicada de barro, le llamas PORVENIR... 
 
Le canto a tu puerto de aguas hondas y quietas 
con calor de regazo para vidas que llegan 
en parición fecunda de una clase tercera. 
Le canto a tus noches y le canto a tu almohada 
con olor a petróleo y a res sacrificada. 
La canto a tus bares de congojas que saltan 
al aire en estridencias, guitarras, balalaikas , 
violines, bandoneón... 
Marineros borrachos que cambian por monedas 
honesto contrabando cigarrillos y alcohol. 
La canto a tu cantina frente al embarcadero 
Con lumbre de luciérnaga, paz de sauce llorón; 
pescadores que vuelcan de sus redes repletas 
hondas reminiscencias de una isla de amor. 
 
Yo sé que hay en mi tierra ciudades portentosas 
de altivos rascacielos y riente población, 
pero yo no podría transponer tus fronteras 
sin pasar mi caricia sobre tu miseria, 
sin hundirme en tu barro, sin morder tu pobreza, 
sin sentir la tragedia de tu resignación, 
a no ser otra cosa que lo que eres, colmena 
desangrándote en mieles para gulas ajenas,  

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  28  

Para decir trepado en un sollozo 
 
Debajo de esta piedra, detrás de esa colina 
profundo en las raíces del árbol cuyo fruto 
nos llena de veranos la boca y nos desborda, 
yo sé que allí hay un niño. 
Lo escucho, puedo verlo; después de aquel martirio 
de rostro entre los hierros enhiestos de la reja, 
lo veo en todas partes, lo duelo, lo respiro 
lo intuyo en le reverso nocturno 
del espejo, 
lo sueño, lo presiento, lo busco, lo alucino 
me quiebro el pecho, quemo 
mi fuego entero, 
grito, 
sacudo los portales herméticos, arranco, 
los techos, las paredes, penetro 
con el frío desnudo y con la horca, 
cargada y con la tumba del niño sabido 
me prendo de la cuerda más larga hacia las torres 
más altas. 
 
Que repiquen y suenen y resuenen, y llamen 
y despierten y digan y maldigan 
y acusen 
las campanas. Alguna vez que acusen los bronces 
y redoblen a incendio y a naufragio 
y a miedo, niño solo; murciélagos y brujas 
y monstruos, cicatrices, y látigos y crueles 
palabras como cruces, 
y clavos y gigantes, como hombres, rejas, 
rejas, 
por todo apoyo y todo regazo 
hay que salvarlo! 
 
Que no le pisen los ojos, que no le borren 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  29  

las manos, 
que no le suelten los perros del hambre, 
que lo desaten. 
 
Jadeantes por pantanos de horror, desnudo frío, 
golpeado, profanado, sombrío, embrutecido, 
camina como un toro, y acaso como un viejo 
pesado ser de siglos, mirándonos 
opacos sus ojos 
como fosos, abiertos y despiertos de muerte 
por pantanos, mirándonos, yo grito 
lo he visto, hay que salvarlo! 
 
Debajo de la almohada del Juez como un castigo 
sepulto pero vivo, lo he visto; 
en el pan blanco 
besado y en la impune 
sangría de ese vino de cena del verdugo, lo he visto; 
en la penumbra de cunas donde el aire 
tiene ángel y un susurro 
se posa en la mejilla dormida, insomne, torvo 
sin ángel, yo lo he visto. 
 
Del lado del silencio del bronce 
en las manijas 
calientes y pesadas, cansadas, como bueyes, lo he visto 
y en el fuego y el hielo, y en el nido vacío 
y en el hilo del filo del cadalso 
lo he visto. 
 
Entre los pliegues del boato de los templos, mendigo 
tras los muros seguros de un piadoso refugio 
para perros, lo he visto. 
con su piedra madura, su cuchillo 
su coágulo allí dentro, sin antes, sin principio 
sin néctar desde un blanco rumor madre, 
sin madre, 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  30  

sin hombre que la hubiera querido, entumecida 
memoria con un solo brutal gutural 
grito, por toda patria 
orilla sangrada 
y el exilio, 
lo he visto.  

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  31  

Oración a mi juez 
 
Padre nuestro que estas en el Juzgado 
que te vistes , te calzas, 
nos ignoras. 
Tienes hijos los besas, los comprendes. 
Tienes madre, la quieres,  
la proteges. 
Que percibes tu paga, que la gastas, 
despreocupas de nos, 
que nos olvidas. 
Padrenuestro que estas en el Juzgado 
por las noches te acuestas, 
no nos piensas, 
y en la noche aquí lejos, 
te evocamos, 
nos mordemos al suelo, nos morimos  
castigamos la piedra 
con los puños, con las manos unidas 
con las uñas. 
Padrenuestro que estas en el Juzgado. 
Que proyectas, celebras, que disfrutas 
que te sientes feliz 
que nunca estamos en tu amor ni fulgor 
ni en tu sonrisa. 
 
Baja al mundo de nos, danos tu mano 
ponte un poco la ropa de desdicha, 
sé pequeño, sé opaco, 
un punto apenas,  
el negado de ayeres, sin mañana, 
y el perdido del todo, 
irrescatable. 
El metido en el frío, como un perro, 
sé ladrido y aullido 
sé un instante  

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  32  

cada niño que un día sepultaste 
con la augusta operancia de tu firma. 
Sé perverso y se cándido en un solo  
ser que mira y escucha  
y no comprende; 
sé ese bruto que soy, que te lo debo. 
Sé un instante yo mismo, 
y no te mires, 
desde mí temblarás te verás turbio. 
Padrenuestro que estas en el Juzgado, 
que no estas, ni estuviste,  
así no sea.  
 
Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  33  

Palabras a un Dios pobre 
 
No pondré mis zapatos, buen Dios, 
quiero que sepas, 
que creo en ti de veras. 
 
Tú sabes bien, si es cierto 
que estás en todas partes, 
que sin manos unidas 
y sin hincarme al suelo, 
contigo cuento siempre 
y en ti, vuelco mi gota 
de acíbar 
ya crecida. 
 
Te pienso un Dios pequeño, 
de mi misma estatura, andrajos, 
sensitivo, tal vez cabello lacio 
y pecoso, y travieso. 
 
Yo sé que si pudieras andar 
la senda nuestra, 
vendrías con tu juego de estrellas 
encendidas, al sitio de los niños 
ya adultos de tiniebla. 
 
Si tú fueras de beso, de voz 
y de caricia, esta noche pondría 
mis zapatos, segura 
de hallar mañana en ellos 
la muñeca que quiero. 
 
Fatal es que no puedas descender 
de las nubes, resbalarte del viento, 
y entonces, qué otra cosa...? 
Por no mirar el rostro sin culpa 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  34  

de mis padres, pidiendo penitentes 
perdón por su pobreza. 
Por no escuchar ausencia de pasos 
que me ignoren, recogeré temprano, 
y cerraré muy prietos los ojos 
a la fiesta. 
 
Es que rueda una rueda redonda 
de milagros, y tal vez para niños 
que nunca 
te quisieron, y nunca precisaron 
creer, en el milagro. 
Nos dormiremos juntos, 
tampoco a ti, este año, te llegará 
el regalo 
de un mundo de hombres buenos. 
 
Los dos estamos solos, y tristes, 
y cansados, 
los dos haremos juntos 
el camino desierto, 
de esta noche de luces, 
oscura 
en mis zapatos  

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  35  

Para cantarte y celebrarte 
 
Desde los ojos, tierra, de mi madre, 
madre miedosa y tembolorosa, osada, 
inmigrante. 
Desde el impulso y el coraje y rabia 
la fatiga y el hombre y la esperanza 
de mi padre, tercera clase 
prieta 
contra la piel caliente la riqueza 
de un permiso de entrar, 
morirse de hambre, 
arrodillarse, rasguñar la noche, incorporar, 
reír, amar, 
ser hombre; desde el instante hombre 
de mi padre, quiero cantarte y celebrarte 
tierra. 
Quiero ambularte en el recuerdo, roja 
la palabra horizonte, 
azul el valle 
cortado a pico el porvenir, despierta 
la simiente caliente a fecundarte, 
mis hermanos pusieron bajo el filo 
su garganta y hendieron 
sus arados hasta el final, y el surco 
fue propicio, y fue adverso y propicio. 
Después se pudo dibujar un nido, 
lirios de humo al sol, la chimenea 
florecía y brotó azul el cuchillo 
para cortar el pan, después fue el trino 
el alambrado, el alfalfar, el tiempo 
de reír, de esperar, de estar gimiendo; 
todo tu ser fue fruto, fue paloma, 
y a veces puño y pedregal y rayo. 
Tierra me abrazo a tu refugio, rezo, 
beso tu palma, muerdo tus trigales, 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  36  

bebo tu noche, ruedo tus laderas 
con un rugido por dolor, 
me ahueco, 
busco aquel viejo cuento en tus rodillas, 
corro a la escuela, tus campanas laten, 
la escarcha, el aire, cada mata un rostro 
y el quebrachal después, 
después el grito. 
Dios con nosotros, desde tus raíces 
suelo te siento dentro de mis venas, 
mi madre yace en tu regazo y crece, 
más que otras muchas veces 
la contengo, 
mi padre es polvo de tu polvo, juntos 
hace mil años fue que te eligieron 
fruto del propio huerto cada cuna, 
susurro dentro, doloroso el "idisch" 
con gusto a puerto sumergido 
y manos. 
Bajo tu sol de bronce, tus estrellas, 
tus crepúsculos ocre, tus ciclones, 
bajo granizo, y hambre, amor 
un toro, 
de vigor y tesón, te construyeron. 
Desde esos brazos labradores suyos, 
desde ese vientre de parir queriendo, 
desde ese esfuerzo gigantesco en hombros, 
cada mañana un sol; 
desde ese verbo, 
inaugurado para darnos nombre, 
con este cielo encanecidas sienes, 
con esta nube que me está asustando, 
con lo mío de efímero y lo tuyo, 
así entrañable, inextinguible, vivo 
calendario de estíos y derrumbes, 
desde esa lucha conque me ganaron, 
desde esta lucha que ya estoy perdiendo, 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  37  

quiero cantarte, suelo mío, llanto 
de tus ríos, fulgor de tus caprichos 
dibujados en aguas, como lagos, 
pez, arenas, luciérnagas, claveles 
embriagados de lluvia 
y aromándome. 
Hoy es tu fiesta, hoy es mi fiesta, tierra, 
mi corazón prepara sus caballos, 
brinco el jinete, 
vigoroso el casco, un suelo firme 
de memorias, llevo 
desnudo ancestro de dolor, abierta 
la plegaria, como una flor que sangra, 
y estrujada 
la blasfemia, y al cabo, en la más alta 
voluntad de brillar, llevo una estrella, 
desde los ojos de mi madre, 
y canto.  

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  38  

Para tu solo canto de hierro y tu partida 
 
      A Roberto Themis Speroni 

SOLO CANTO DE HIERRO 
palpitante 
nocturnal yunque al rojo y un martillo 
todo dentro de sí mismo 
y golpeando. 
 
Una inerte materia, ya animada, con su barro 
y ungida a un tiempo 
en alas, 
y un poeta de pie sobre la angustia 
y triunfante en ternura y con su rostro 
refugiado en las manos 
de una lágrima. 
 
La increíble proeza reiterada 
de encender un sol propio, cuando el cielo, 
denso en nubes, negaba a su pupila 
ese nimio celeste a confirmarle 
que fue todo verdad, lo de vigilia 
de labrar y sembrar 
y ver el fruto, 
entre ocaso febril y madrugada. 
Un Speroni de búsqueda y herido, 
un apátrida entre hombres, 
vagabundo 
de universos desiertos tras sí mismo, 
una selva Speroni inescrutable, 
un intrépido y solo, 
de improviso, 
ya su huella en su huella, él 
su abrazo, y también él 
Speroni en regocijo de saberse consigo, 
y él de nuevo, sin sí mismo y humilde, 
arrodillado. 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  39  

Ojos verdes, qué verde, verde cardo, 
verde espina punzándole en el hueso, 
verde fronda de paz inalcanzada, 
verde estío y un verde ser en niño, 
con estrofas a Paula y en aromas 
recordadas de un patio, todo padre, 
todo hogar, todo tiempo florecido 
de caminos, preguntas, 
y de pájaros. 
 
Compartidas 
horas diurnas de pan y vino espeso, 
luego el trágico hachazo, un derribado 
vegetal,  
y un curtido dorso rudo 
a manera robusta de pañuelo, y arrogante 
de pronto y encrespado, y dispuesto 
y expuesto, al fin 
el manso, 
detenido en la hormiga, en la corola, 
y el guijarro, y la nada 
entre sus manos. 
 
SOLO CANTO DE HIERRO, tu criatura, 
ya aprendió a caminar, 
te está nombrando. 
Te llevaron, 
la torcaz aún dormida en el alero, 
las espigas quedadas en el campo 
vanamente maduras, 
el misterio 
de tus selvas insomnes, y el silencio, 
el difícil, inhallable 
silencio. 
Qué pesado camino fue perderte, 
cuántas leguas de bruma y cuantos lagos 
de sollozo 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  40  

formaron tu cortejo. 
Porque fuiste a la tierra, compactada 
tierra tuya de amor y de poesía, 
con tu brazo gigante en torno al mundo, 
y el corazón tatuado en golondrinas, 
una dulce pupila, tu pupila, 
te miró desde dentro de la hondura, 
y te dijo que no; 
que no partías.  

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  41  

Permanecía 
 
Sopla, viento, sopla y arrasa, que también de ti 
saco conciencia. 
En tu furia 
mido mis fuerzas. Dóblame si puedes, y túmbame, 
mi sostén es de acero. 
Yo estoy sobre la línea de las cosas 
que no murieron nunca. 
Mi raíz emerge 
desde el primer asomo del comienzo, 
y brota y ensancha, y fructifica, y siembra, 
hasta el negado fin del infinito. 
Brioso y perverso y desafiante y ciego, 
no borrarás la luz de mi paisaje, 
ni el aroma del tiempo que me quiere. 
El canto de los pájaros 
ha de prender corolas de colores, siempre, 
y un recuerdo de nido 
entibiará mis ramas. 
La luna te cortará las carnes para verme. 
Estoy sobre el regazo de la tierra, 
bajo la cóncava mirada azul, 
con mi sabida sangre, 
a un murmullo 
del agua. 
Suéltate, desorbitado, atronador, deshecho, 
por la ladera fácil, 
a querer romperme los oídos; 
yo escucho con el corazón. 
Búscame, azota mi pensativa hora de preguntas, 
castígame el silencio, enfríame las manos, 
succióname la savia. 
Fatigarás tu furia hasta que caigas. 
Todos nosotros te derrotaremos; la gota de agua, 
el anuncio del pájaro 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  42  

sobre la primavera, 
la sonrisa del niño, y la sencilla 
calma de existencia. 
Raíz de tempestad, barre las caídas hojas, 
y la inclinada brotación de miedo. 
Tu voluntad altiva de torcerme 
no quebrará mi línea, 
respiro con las cosas que no murieron nunca. 
Soy de mí misma, 
indestructible, mía, en vertical esencia, 
y permanezco.  

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  43  

Pobreza a los diez años 
 
Toda mi angustia tuvo la forma de un zapato. 
de un zapatito roto, opaco, desclavado. 
El patio de la escuela... Apenas tercer grado... 
Qué largo fue el recreo, el más largo el año. 
Yo sentía vergüenza de mostrar mi pobreza. 
Hubiera preferido tener rotas las piernas 
y entero mi calzado. Y allí contra una puerta  
recostada, mirando, me invadía el cansancio  
de ver cómo corrían los otros por el patio. 
 
Zapatos con cordones, zapatos con tirillas,  
todos zapatos sanos. Me sentía en pecado  
vencida y diminuta, mi corazón sangrando... 
Si supieran los hombres cuánto a los diez años  
puede sufrir un niño por no tener zapatos... 
Qué anticipo de angustia. Todavía perdura  
doliéndome el pasado. El patio de la escuela 
y aquel recreo largo... 
 
Mi piecesito trémulo, miedoso, acurrucado. 
Mi infancia entristecida, mi mundo derrumbado. 
Un pájaro sin alas, tendido al pie de un árbol. 
La pobreza no tiene perdón a los diez años.  

Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  44  

Reformatorio 
 
Te traían a enderezar tu tallo, 
reformatorio para tus nueve años, 
para tus nueve pentágonos de risas 
remontando al espacio. 
Para tus nueve saltos, y nueve trepadoras 
carreras por los árboles, y nueve pelotazos. 
 
Te traían por malo, por sin madre, por padre sin trabajo. 
 
Desnuda tu raíz para el trasplante, 
sufrías en tu tallo, en tu futuro tronco, y en tus hojas, 
tu fracaso de árbol. 
 
Desandando, revirtiendo, fuiste siendo 
semilla, surco, tierra, 
y la chispa misma que encendió tu vida. 
Roja herida manando roja sangre, 
y qué piedad por la entraña caliente de tu madre. 
En tu nido de miedo, casi nada, casi nadie, casi desierto, 
imploraba sin voz tu transparencia, 
gota de agua solísima, 
resbalando su ruego por la piedra. 
 
Y te reconocías en ese niño triste 
de aquel cuento distante que lloraste en la escuela. 
Prellanto de tu llanto. 
En tu ardorosa frente, un mechón apagado 
como un ala de cuervo 
tendía su presagio, 
y tú mirabas desoladamente las baldosas del patio. 
Te mordías los labios, retorcías la gorra, 
y tu corazón, 
al borde mismo de tu pie angustiado, 
raspaba contra el suelo su latido cansado. 
Diez claras mariposas hacían polvo sus alas 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  45  

en tus crispadas manos. 
Y desde la niñez cautiva más lejana, 
desde el primer acero que prestó barrotes 
para encerrar infancias, 
por la pupila abierta 
del dolor doliendo, 
te mirabas. 
En la tibia cisterna de tus ojos, un niño hecho a carbón, 
desdibujaba. 
Allá afuera, a lo alto, donde el hombre no alcanza, 
en un cielo de fiesta, derrochaban los pájaros 
su libertad libérrima. 
Ya mañana no habría en tu pupila 
visión que no tuviera la cicatriz de rejas. 
Luego al ritual, 
lleno de pánico, tambaleante al borde de la pira, 
como el cordero, 
que presiente en el aire el olor de su sangre, 
sucumbías. 
 
Y firmas... firmas.... firmas... 
Una jaula de trazos para tus nueve años. 
Pobres tus ojos niños; pobres tus niñas manos. 
Y oculto en el regazo que no tuviste nunca, 
abrazándote en tu angustia gigante 
a la esperanza última, 
oh, promesa de sangre, tú serías más bueno, 
jugarías apenas, harías los mandados, 
y tu padre, de veras, trabajaría de nuevo. 
 
Y te quedaste, con tu pobre plegaria entre los dedos. 
Un muñeco cansado, tu corazón tenía tanto sueño...! 
Y qué dolor tus amputadas alas. 
 
Por el camino, acongojando el suelo, 
tus pasos se caían, 
como lágrimas.  

                                                        Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  46  

Refugio 
 
Entonces, 
ciega y sorda, me abrazo a la poesía. 

La aprieto contra el pecho, 
la muerdo, la trituro, 
me prendo a sus dos manos, 
hundo en ella mi grito, 
me aniño en su regazo, 
sollozo en sus rodillas, 
y encuentro que me acoge 
piadosa a su ternura, 
se adhiere a mi tristeza, 
me entrega 
gota a gota, su sangre, me amamanta, 
me acuna, me adormece, 
y en sueños, 
poesía madre, le elevo mi plegaria. 
 
"Sé lecho a mi cansancio, 
sé sombra en este páramo amargo 
en que transito 
volcando de mis pasos. 
 
Sé el camino que busco, transvásame 
tu esencia, conviérteme a tu imagen, 
haz de mí, la elevada 
poesía de poesía". 
 
Y caigo ya sin fuerzas 
de nuevo entre los hombres 
que aplastan mis cenizas, 
en tanto me perdonan 
la culpa 
de ser mártir.  

                                                      Fuente: Poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  47  

Su alteza y el hambre 
 
Y el hambre, es el hambre. 
Su Alteza se trajo 
sesenta apetitos consigo 
y los sacia. 
Sesenta apetitos que comen 
y sorben 
la carne y la sangre 
del niño del mundo 
muriéndose 
de hambre. 
Y el hambre es el hambre. 
Se llenan la boca 
los hombres que mandan 
con esa plabra de duelo y cansancio 
que nunca probaron. 
Y el hambre es el hambre; 
baúles, pertrechos, 
festín 
zalagarda, 
y el ay, crisantemo de fiebre, 
mortajas 
de orquídea, azucenas, 
y el pútrido suelo cubierto de niños 
y el sol que retorna del requiem 
contempla, 
no lloran, no rezan, no saben, no miran. 
Los nácares rostros, 
y el hambre, 
y la fiesta.  

Fuente: poesiacastellana.es  

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  48  

Y aquí está mi canción 
 
Yo te canto colmena, por eso, por colmena, 
y mi canto que quiso ser un grito de guerra, 
un clarín de protesta, una arenga viril, 
Después de conocerte Berisso bien de cerca 
se repliega y comprende, que te haría feliz 
alguna canción dulce de amor que te conmueva, 
una canción de cuna sutil que te adormezca 
bajo un cielo que el humo camufló de gris.  

Fuente: poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  49  

Y todavía  (Holocausto) 
 
Todavía quieren rescatarlo; 
quieren que el nombre del horror 
comporte 
como signo que nombre a un ser humano.  
 
Es que tendrían que encender  
estrellas, 
de cada lirio azul 
mustio en el campo, y arder sombras 
el sol, 
alas de cuervo,  
sobre la hoguera de carbón sangrado. 
 
Es que tendrían que clamar despiertos, 
los niños todos que apagaron juntos, 
y acunar en columpio de glicinas 
a sus hijos, las madres 
que asfixiaron. 
 
Es que tendrían que pensar de nuevo 
los aquellos filósofos 
los sabios 
que sucumbieron de razón. 
Maldita bestia,  
abanderado vil de genocidas, 
porque quebraste la sonrisa, fiera; 
porque escupiste hiel 
sobre sagrario, 
porque fuiste lacayo de un lacayo 
de locura y mataste, 
y profanaste, 
porque fuiste Satán en cuerpo humano, 
que no termines de pudrir,  
despacio, 
que por los siglos y siglos se alimenten 
de tu carne asesina 
los gusanos.  

                                                      Fuente: poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  50  

Yo camino 
 
Yo camino entre las cosas y los hombres, 
y las cosas me llaman, 
y en su existencia opaca brillan voces. 
Yo camino entre las cosas y los hombres, 
y los hombres me niegan, 
su transparente voz petrificada. 
Yo ando entre jornales, 
entre fatigadas máquinas que miran 
y mujeres resignadas, 
y los ojos cerrados de las fábricas, 
y una tristeza de paredes con leyendas procaces 
a una altura de apenas doce años. 
El dolor de los niños que foguean 
su rencor, en carbón, por cales viejas. 
Pocas plazas 
y una sacrificada asiduidad de escuela, 
con friolentas bocas y carnes remendadas. 
Techos bajos, y espejos en hollín, y caras neutras. 
Yo camino por estas calles de zapatos viejos 
reflejando su mueca por los charcos, 
mutiladas muñecas, 
y oxidadas latas de algún glorioso aceite 
de otras mesas. 
Y dispersos panfletos, 
atravesadas de lluvia las ancianas protestas 
y todavía nuevas, 
ya borradas. 
Yo miro ese desnudo cuerpo de miseria, 
y me remuerdo, y me busco, y me avergüenzo. 
Ya camino entre los puros vegetales, 
y las hojas me hablan y se agita su sombra 
por llamarme. 
Y me quedo en éxtasis de aromas 
y de esperanzas frescas, 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  51  

y camino entre las verdes vidas 
saludando árboles, despidiendo pájaros, 
acariciando piedras, 
y reencontrándome. 
 
Yo camino entre los hombres y las cosas, 
y las cosas me nombran, 
y los hombres dan vuelta la cabeza.  

Fuente: poesiacastellanas.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  52  

Yo y Usted 
 
sepa 
cantar en permitido, 
yo no sé. 
Todo cuanto canto 
mete ruido, 
y qué callado, 
y qué medido 
canta Usted. 
 
Usted 
canta jardines y jazmines, 
oropéndolas, cisnes 
rosas 
té. 
Yo canto madres sin abrigo, 
niños 
grises, solos, 
sin nadie a quien querer. 
 
Borbotea lo mío, como un río 
desprendido al vacío, 
y Usted 
qué? 
Usted aceita y deleita, 
tierno fluido, 
qué suerte que Usted 
sepa 
cantar en permitido, 
yo 
no sé. 
 
Todo cuanto canto 
mete ruido, 
y qué callado, 
y qué medido, canta Usted.  

Fuente: poesiacastellana.es 

                                   Cuaderno nº. 101. Matilde Alba S                                 /  53  

