SEPARADOR
el  5 de  septiembre  de  1921  en  San  Lorenzo  (Tarija)  y  falleció  pre-
maturamente en La Paz el 25 de diciembre de 1963.  

Estudió  Derecho  en  Cochabamba,  aunque  dejó  sin  concluir  dichos 
estudios. Ejerció  como  profesor  de  castellano  y  literatura  en  diver-
sos institutos y centros de formación de maestros. 

Inclinado desde su juventud al cultivo de las letras, pronto dio cau-
ce a su vocación ejercitando el género periodístico, en el que desta-
có como una de las figuras más sobresalientes de la prensa bolivia-
na de su tiempo. 

En  su  faceta  de  creador  literario,  se  distinguió  sobre  todo  por  su 
dedicación al difícil género de la literatura infantil y juvenil tanto en 
prosa  (cuentos),  como  en  verso.  Su  obra  en  general  se  caracteriza 
por las inquietudes sociales del autor, así como por su afanoso em-
peño en plasmar las costumbres y formas de vida de sus compatrio-

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
tas.  Diversos  compositores  han puesto música a sus  poemas, algu-
nos de los cuales fueron traducidos al alemán, francés, inglés, ruso 
y esperanto. Sus cuentos y poemas infantiles se consideran clásicos 
dentro de la literatura infantil boliviana.   

A su muerte, dejó una abundante obra inédita que su esposa, Fanny 
Mendizábal, ha venido publicando a lo largo de los años. 

Entre la producción poética de Óscar Alfaro, cabe recordar algunos 
títulos muy leídos por los bolivianos de todas las edades, como:  

-Canciones de lluvia y tierra, poesía, 1948. 
-Bajo el sol de Tarija, poesía, 1947.  
-Cajita de música, poesía, 1949 
-Abierto a las estrellas, poesía, 1950. 
Cien poemas para niños (1955). 
-La escuela de fiesta, poesía, 1962. 
 
Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Camarada Cristo 
 
Con la voz heroica 
de los hombres dignos, 
te saludo hoy día 
camarada Cristo. 
 
No caigo a tus plantas 
obrero judío, 
porque te repugna 
todo servilismo. 
 
Y yo quiero hablarte 
plantado en mi sitio, 
con el puño en alto, 
¡camarada Cristo! 
 
Hoy se prostituyen 
todos tus principios 
por las aves negras 
del clericalismo. 
 
Tú nunca has creado 
camarada Cristo, 
a tales lacayos 
del capitalismo. 
 
A esa tenebrosa 
turba de vampiros 
que chupa la sangre 
de los desvalidos. 
 
¡Carpintero humilde 
alza tu martillo 
para hacer pedazos 
los templos antiguos 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Tú estás con nosotros, 
con los oprimidos, 
con los proletarios, 
con el socialismo! 
 
¡Oh Cristo harapiento! 
terrible enemigo 
de los poderosos 
de todos los siglos... 
 
Deja para siempre 
los cielos ficticios, 
donde te ha encerrado 
la iglesia de cínicos. 
 
Y lleva a las masas 
en busca del símbolo 
glorioso y radiante 
de la hoz y el martillo. 
 
Escupe en la cara 
del Papa vendido 
que reina en el reino 
del oro maldito, 
 
y con tu doctrina 
de acción y de triunfo 
¡lucha con nosotros, 
camarada Cristo! 

Fuente: La espina roja 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Día de las Américas 
 
América del Norte      
 
Tengo pupilas de inglesa 
Y tengo piel africana. 
Negra como noche, negra, 
Blanca como la mañana. 
Soy una blanca muy rica, 
Soy una negra muy pobre. 
Amo el deporte y la vida. 
¡Soy la América del Norte! 
 
América Central    
 
Soy la América que vive 
Al ritmo de una canción. 
Soy la tierra del Caribe. 
Soy música y corazón. 
Estoy tatuada de frutas. 
Me viste el cañaveral 
Soy la reina del azúcar, 
¡Soy la América Central!... 
 
América del Sur    
 
Soy la nieta de Pizarro 
Y soy la virgen del sol. 
En mi cuerpo están bailando 
El inca y el español. 
Cubierta de piel canela 
Y loca de juventud 
Soy la muchacha morena, 
¡Soy la América del Sud! 
 
De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Día del campesino 
 
Planta la azada en la tierra, 
para celebrar tu día, 
que hoy te rinden pleitesía 
el valle, el llano y la sierra. 
 
Tú tienes esa dulzura 
de los bueyes pastorales, 
pero también la bravura 
de los cóndores triunfales. 
 
Cuando el pututu te llama, 
Tupaj Katari da un grito, 
en tu cuerpo de granito 
y toda tu sangre brama. 
 
Hermano quechua y aimara, 
llevo tu nombre nativo, 
escrito sobre la cara, 
en letras al rojo vivo. 
 
Junto a ti me siento bueno 
y mi corazón se alivia. 
te abrazo, hermano moreno, 
igual que abrazo a Bolivia. 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
El chapaco alzao 
 
Yo soy como un árbol pegau a la tierra 
y naides me arranca del pago en que vivo. 
Tengo un poncho verde lo mesmo que el campo 
y llevo una faja platiada de río… 
Y tengo una moza brotada del valle 
que espero que pronto floresca en un hijo, 
por eso me priendo del suelo chapaco 
y naides me arranca del pago en que vivo. 
 
Y osté, dostorcito que vino del pueblo 
¿pretiende sacarme del valle jlorido? 
¿y disque no es miya la tierra que labro, 
ni la pobre choza que hey jecho yo mismo..? 
El suelo es tan solo del que lo trabaja, 
no de los que roban a los campesinos, 
¡Váyase a la porra con sus papeleyos 
que osté no me saca de este valle chico! 
Aquí yo me planto jirme como un árbol 
y a mí no me llevan por otros caminos, 
mancuando me quemen la choza de paja 
y me echen encima peñascos y riscos. 
Colgau de la faja yo llevo un relámpago 
y tengo en los ojos un par de cuchillos, 
y sé dejenderme como hombre de agallas 
y naides me espanta del suelo que es miyo… 
La tierra es del hombre, como es de los pájaros 
o ¿Acaso la tierra la han jecho los ricos..? 
¿Quien es el que pone linderos al aire? 
¿y quien se hace dueño del agua del río? 
Y como no hay dueños pal aire ni el agua, 
¡Tampoco hay patrones pal suelo que piso! 

De: Poemas chapacos 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
El pájaro gamonal 
 
Hacen sus chozas de rubia paja  
para casarse dos pajarillos  
y mientras uno se va de compras  
el otro queda cuidando el nido. 
 
Pero al momento lo desaloja  
un asaltante, de rojo pico.  
–¿Por qué me quitas mi pobre choza?  
–Porque no quiero morir de frío. 
 
¿Y acaso quieres que yo me muera?  
–Puedes morirte, me da lo mismo.  
Soy de la clase de los patrones  
Y no me mancho tortando nidos. 
Para eso tengo mis servidores  
que hacen las casas donde yo vivo.  
 
–¡Y no queremos amos ociosos!–  
Gritan millones de pajarillos. 
¡Acabaremos con esta clase  
que nos explota desde hace siglos!...  
 
Se precipitan sobre el intruso  
y a picotazos lo hacen añicos. 
Y desde entonces en esta tierra  
Trabajan todos los pajarillos. 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

Fuente: El Diario  

SEPARADOR
El pájaro revolucionario 
  
Ordena el cerdo granjero: 
-¡Fusilen a todo pájaro! 
 
Y suelta por los trigales 
su policía de gatos. 
 
Al poco rato le traen 
un pajarillo aterrado, 
que aún tiene dentro del pico, 
un grano que no ha tragado. 
 
-¡Vas a morir, por ratero! 
 
-¡Si soy un pájaro honrado, 
de profesión carpintero, 
que vivo de mi trabajo! 
 
-¿Y por qué robas mi trigo? 
 
-¡Lo cobro por mi salario, 
que Usted se negó a pagarme, 
y aún me debe muchos granos!, 
y lo mismo está debiendo 
a los sapos hortelanos, 
a mi compadre el hornero 
y al minero escarabajo, 
a las abejas obreras, 
y a todos los que ha estafado. 
¡Usted hizo su riqueza, 
robando a los proletarios! 
 
Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
-¡Qué peligro! ¡Un socialista! 
¡A fusilarlo en el acto! 
Preparen, apunten... ¡fuego! 
¡Demonios, si hasta los pájaros 
en la América Latina, 
se hacen revolucionarios! 
 
De: Cien poemas para niños 
 
Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
La nacionalización de las minas 
 
Como un chorro de luceros, 
sale de las bocaminas 
una erupción de mineros, 
hacia las cumbres andinas. 
 
Se abrazan los horizontes 
y truena la inmensidad 
y cantan todos los montes 
un himno a la libertad. 
 
Los nativos barreteros 
hoy día se sienten grandes: 
!Son los dueños de los Andes 
y de todos sus veneros!... 
 
Y tres reyes de hoja lata 
rodaron desde la cumbre, 
donde florece un vislumbre 
de dinamita y de plata. 
 
Sobre el dolor de la roca 
sonríen las bocaminas, 
como bocas campesinas, 
verdes de sangre y de coca. 
 
Y es una estatua viril 
el minero boliviano, 
con su chicharra en la mano 
y en la otra mano, un fusil. 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
La raza que siembra 
 
Siembra 
el indio viejo, 
sobre la joroba 
del monte camello. 
 
Su senda tan larga 
se ovilla en el suelo 
y muere allí mismo, 
sin salir del cerro. 
 
Pero cuánta hondura 
tiene su sendero 
y cómo produce 
frutos verdaderos 
 
Bendiciendo al mundo 
se volcará el viejo, 
cual reloj de granos, 
que se para en seco. 
 
Y sobre él, entonces 
pasarán sus nietos, 
sembrando... sembrando... 
el germen eterno. 

De: El circo de papel 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
La reforma agraria 
 
Por la puna solitaria 
corre un viento juvenil. 
Llegó la Reforma Agraria, 
con su pan y su fusil. 
 
En los campos del incario 
que son un mar sin orillas, 
canta un himno legendario 
el coro de las gabillas. 
 
Con sus azadas al hombro 
desfilan los campesinos 
Y hay un suspenso de asombro 
en sus semblantes cetrinos. 
 
El ambiente es limpio y puro. 
Cada labriego, sereno, 
Con su choza y su terreno, 
Queda mirando el futuro. 
 
Una derrota de cuervos 
se diluye en la distancia. 
Y se levantan los siervos 
de los campos de la estancia. 
 
Y los hombres de la gleba 
miran y tocan su sueño. 
 
Y grita el viento puneño: 
¡Que viva la vida nueva! 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Los niños mineros 
 
Como filas de mendigas 
son las chozas harapientas, 
junto a las cuales se arrastran 
los muchachitos de greda. 
 
Y la montaña monstruosa, 
con un gesto de hambre eterna, 
está detrás de los niños, 
¡abriendo su boca negra!... 
 
Sus padres y sus abuelos, 
perdidos en las cavernas, 
son sólo radiografías, 
que brillan en las tinieblas. 
 
Y gruñe aún la montaña, 
con la piel llena de lepras, 
pidiendo al pueblo minero 
bocados de carne fresca. 
 
Y cada niño que crece 
agarra sus herramientas... 
¡Da un salto mortal al aire 
y cae en la noche eterna! 
 
¡Ay la montaña se traga 
generaciones enteras! 
¿Quién salvará a los chiquillos 
de sus fauces carniceras? 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Madre proletaria 
 
A Juana de Ibarbourú 

Madre obrera, madre obrera, 
con luces y con matices, 
has trajes de primavera 
para los niños felices. 
 
Que tiritando en el suelo 
de este tugurio sombrío, 
se está muriendo de frío 
tu miserable chicuelo. 
 
Desata, madre, desata 
el ovillo de la luna 
y con sus hilos de plata, 
teje canciones de cuna. 
 
Si no hay pan en tu morada, 
dale a comer al infante 
tu corazón palpitante 
de madre sacrificada. 
 
Y con cariño profundo, 
sobre la tierra morena, 
!que te bendigan, por buena, 
todos los niños del mundo!...  

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Miguel Betanzos 
 
Van los quechuas como halcones 
Se agita un bosque de brazos 
y escapan los chapetones, 
acribillados a hondazos. 
 
Miguel Betanzos se planta 
Y todos los campesinos 
desde el suelo se levantan, 
como cóndores andinos. 
 
El guerrillero de Porco 
sacude a los labradores. 
desde el rico Sumaj Orko 
hasta los valles cantores. 
 
Los indios dulces y mansos 
por fin levantan la testa. 
y éste incendio de protesta 
lo prende Miguel Betanzos. 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Negra con muñeca rubia 
 
Gringuita mía de ojos marinos, 
cara de sol. 
Tú eres la estrella que arde en mis manos 
yo soy carbón. 
 
Pero te quiero 
como tu madre mi niña-flor. 
Tú no desprecias mi vieja raza. 
Yo no aborrezco la tuya. No. 
 
¿Cuándo han de verse negros y blancos, 
así abrazados, como tú y yo...? 
 
De: El circo de papel 
 
Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Niña Chola 
 
Linda cholita serrana  
pintada como una fruta, 
Tú has brotado una mañana 
del cáliz de una Kantuta; 
 
Y en las montañas de hielo 
tejiendo luces y rayos 
escribes en los aguayos 
los himnos del dulce suelo. 
 
Con estas hebras de luna 
y estas madejas de aurora, 
teje, sutil tejedora 
la manta azul de la puna 
 
Y en el telar de la sierra, 
copiando soles lejanos, 
trata de urdir con tus manos 
el porvenir de esta tierra. 

De: Cien poemas para niños 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Oruro 
 
Oruro es un proletario 
que viste casco minero. 
Tiene una llama en la frente 
y un ruiseñor en el pecho. 
 
“¡Oruro!” gritan los trenes, 
que van rayando el silencio. 
“Oruuuuro!” suena el potutu, 
estremeciendo los cerros. 
 
Como una locomotora 
que canta a los cuatro vientos, 
se oyen zumbar los latidos 
de su corazón de hierro 
 
Están los diablos de luna 
bailando sobre su pecho 
y sus pisadas retumban 
en sus pulmones mineros. 
 
Y los quirquinchos resbalan 
sobre sus bíceps de obrero, 
mientras por las bocaminas 
sacan su lengua los cerros. 
 
Oruro es un ferroviario 
que en un convoy gigantesco, 
lleva al pueblo boliviano 
hacia un mañana soberbio. 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

Pequeña voz helada 

Estás llorando madre, 
todos lloramos. 

Nos echan de casa, 
¿dónde nos vamos? 

SEPARADOR
Las aves y las fieras 
tienen morada. 
¿Por qué nosotros nunca 
tenemos nada? 
 
Los animales llevan 
plumas y pelos. 
¿Por qué sufren, desnudos 
tus pequeñuelos? 
 
Yo he visto a los pichones 
morir de frío, 
cuando en noches de invierno, 
caen del nido.. 
 
¡Mira mi cuerpecillo, 
cómo tirita!... 
¿No iremos a morirnos, 
verdad mamita? 
 
Fuente: Jugando descuentos 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Ronda de Paz 
 
Contra la muerte y la guerra,   
blancas rondas de escolares   
envuelven como collares  
el globo azul de la tierra.  
   
Son los chiquillos felices   
que ignoran las distinciones   
de razas y religiones   
de credos y de países.  
   
Desprecian el fanatismo   
de los hombres inhumanos   
que matan a sus hermanos   
en nombre del patriotismo.  
Un coro de corazones   
empapa todos los vientos   
de risas y de canciones   
de luces y sentimientos.  
Y con un amor profundo,   
los niños universales   
en cadenas musicales  
unen los pueblos del mundo.  
 
de Cien poemas para niños) 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Tengo una sed infinita 
 
Mocita, cuando me miras, 
te juro que yo quisiera 
beberme de un solo sorbo 
tus ojitos de uva negra. 
 
¡Ay! mi gentil gitanilla, 
bella y dulce, blanda y buena; 
Derrámate al alma mía 
como una lluvia de estrellas 
 
Tengo una sed infinita 
de niñas verdes y frescas, 
quiero un río de ternuras 
para anegar mi tristeza. 
 
Gitanilla, la más linda 
de las mozas tarijeñas, 
voy a tomarte un trago 
en esta tarde morena 
 
Porque me han dicho que tú eres 
aquella copa soberbia, 
donde el Señor ha vertido 
toda el alma de esta tierra. 
 
Y he de llevarte a mis labios, 
vaso azul de mi bohemia 
para morir embriagado 
por la dulzura suprema. 
 
(tomado de La Copla Vivida) 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Tres razas 
 
La raza blanca       
 
Yo soy la lejana España 
traída en las carabelas 
a estas tierras centinelas, 
del cóndor y la montaña. 
Yo soy Pizarro, avanzando 
por las selvas palpitantes. 
Soy Isabel, soy Fernando 
Y soy Miguel de Cervantes... 
 
La raza aborigen    
 
Yo soy la virgen del sol, 
Soy la ñusta del incario, 
La del templo legendario, 
que derribó al español. 
Yo soy el mito profundo, 
Soy el quechua y su dulzura, 
Yo soy la flor de la altura, 
la estrella del Nuevo Mundo. 
 
La raza mestiza    
 
Soy hijo de dos titanes 
Y por mi pecho se vierte 
el fuego de dos volcanes, 
para vencer a la muerte. 
Soy el mestizo que abraza 
al nativo y al hispano. 
Tengo el vigor de dos razas. 
¡Soy el cholo boliviano! 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Tríptico para el 1º. de Mayo 
 
El Minero: 
 
Yo trabajo todo el año 
en las montañas de estaño 
musical 
Y en subterráneos crisoles, 
para mi patria hago soles 
de metal. 
Yo con mi puño de hierro, 
hago pedazos al cerro. 
!Así! 
Soy el minero valiente 
de Catavi, Siglo XX 
y Potosí. 

El Fabril: 
 
Yo soy el obrero urbano, 
Soy cholo y soy boliviano, 
Soy fabril. 
Tengo en la mano el mañana, 
una conquista cercana 
y un fusil. 
Por la nueva trayectoria, 
llevo el motor de la historia, 
luz y fe. 
Soy luchador visionario, 
Soy el nuevo proletario, 
puesto en pie. 
 
El Campesino: 
 
Y yo soy el campesino, 
que marcha abriendo el camino 
promisor. 
Yo voy sembrando los granos 
para todos mis hermanos 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
sol a sol. 
Alzando mi voz que brama, 
de la eterna pachamama, 
grito así: 
¡Vivan todos los de abajo!, 
¡Viva el día del trabajo!, 
!Viva, sí!... 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Tupaj Katari 
 
Tupaj Katari es la estrella 
en la noche de los indios. 
Aún su estampa llamea 
sobre los cerros andinos. 
 
Buscó tan sólo justicia, 
Se la negaron los blancos... 
Y estalló su rebeldía 
¡Y fue el nativo Espartaco! 
 
Con un anillo de bronce 
cercó a La Paz aterrada. 
¡Cómo temblaban entonces 
los verdugos de su raza! 
 
¡Después, a los cuatro vientos, 
despedazaron su carne! 
¡Pero Katari está entero, 
sobre los pueblos del Ande! 

De: La escuela de fiesta 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Viaje al pasado 
 
Desde adentro, desde adentro, 
desde el fondo de un abismo, 
viene corriendo a mi encuentro 
un niño que soy yo mismo. 
 
Iluminando el olvido 
con este niño en los brazos, 
yo voy haciendo pedazos 
los años que ya he vivido. 
 
En el fondo del pasado 
hallo mí casa materna 
donde está mi madre eterna 
frente a un dios crucificado. 
 
Junto al molino coplero 
lleno de antigua fragancia, 
sigue jugando mi infancia 
con la hija del molinero. 
 
-En los vientos pastoriles 
desgranan su florilegio 
de canciones infantiles 
las campanas del colegio. 
 
Y, perforando los años, 
desde el abismo profundo 
salgo de nuevo a este mundo 
lleno de niños extraños. 

(de Cien poemas) 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Al Partido Comunista de Bolivia 
 
Con la fuerza de todas las razas 
que conforman los pueblos del ande, 
hoy se pone de pie el comunismo, 
igual que un proletario gigante. 
 
Es un indio que eleva los puños 
sobre todas las cumbres tonantes 
y reclama su pan y su tierra 
con la voz de los roncos volcanes. 
 
Guaraníes, aimaras y quechuas, 
la montaña, la selva y los valles, 
se reúne en nuestro Partido 
en un pacto de sol y de sangre. 
 
Hay diez cumbres saltadas al tiempo 
Hay diez años de lucha y coraje. 
Son diez rojas estrellas que escriben 
la palabra “victoria” en los andes. 
 
Y los campos, talleres y minas 
con su voz de metal crepitante 
hoy saludan a nuestro Partido 
levantando banderas llameantes 
 
NI pistolas que apuntan al pecho 
cortarán el camino gigante 
aunque ensayen de nuevo en su cuerpo 
el martirio de Tupaj Katari 
 
Con la fuerza triunfal de las masas 
alcanzaremos la patria sangrante 
sobre el bosque de brazos obreros 
hacia el triunfo más puro y más grande. 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR
Derrumbemos los muros del tiempo 
bolivianos de todas las clases. 
Adelante que es de nuestra vida 
camaradas heroicos del Ande. 
 
Fuente: Partido Comunista de Bolivia 

Entre los poetas míos… Óscar Alfaro 

SEPARADOR

