SEPARADOR

SEPARADOR
A qué mirar 
 
A qué mirar. A qué permanecer 
seguros 
de que todo es así, seguirá 
siendo... Jamás pudo 
ser de otra forma, compacto 
y duro, este –perfecto en su cadencia- 
mundo. 
 
Preferible es no ver. Meter las manos 
en un oscuro panorama, y no saber 
qué es esto que aferramos, en un puro 
afán de incertidumbre, de mentira. 
Porque la verdad duele. Y lo único 
que te agradezco ya es que me engañes 
una vez más... 
                   –“Te quiero mucho”- 
 
Fuente: Ángel González, en Cervantes Virtual 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Así parece 
  
Acusado por los críticos literarios de realista, 
mis parientes en cambio me atribuyen 
el defecto contrario; 
                                             afirman que no tengo 
sentido alguno de la realidad. 
Soy para ellos, sin duda, un funesto espectáculo: 
analistas de textos, parientes de provincias, 
he defraudado a todos, por lo visto; 
¡qué le vamos a hacer! 
  
Citaré algunos casos: 
  
Ciertas tías devotas no pueden contenerse, 
y lloran al mirarme. 
Otras mucho más tímidas me hacen arroz con leche, 
como cuando era niño, 
y sonríen contritas, y me dicen: 
                                                   qué alto, 
si te viese tu padre…, 
y se quedan suspensas, sin saber qué añadir. 
  
Sin embargo, no ignoro 
que sus ambiguos gestos 
disimulan 
una sincera compasión irremediable 
que brilla húmedamente en sus miradas 
y en sus piadosos dientes postizos de conejo. 
  
Y no sólo son ellas. 
  
En las noches, 
mi anciana tía Clotilde regresa de la tumba 
para agitar ante mi rostro sus manos sarmentosas 
y repetir con tono admonitorio: 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
 ¡Con la belleza no se come! ¿Qué piensas que es la vida? 
  
Por su parte, 
mi madre ya difunta, con voz delgada y triste, 
augura un lamentable final de mi existencia: 
manicomios, asilos, calvicie, blenorragia. 
  
Yo no sé qué decirles, y ellas 
vuelven a su silencio. 
Lo mismo, igual que entonces. 
Como cuando era niño. 
                              Parece 
que no ha pasado la muerte por nosotros. 

De: Prosemas o menos (1985) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
A un joven versificador 
 
Nada te importa la verdad, 
y eso no basta para ser poeta. 

Para ganar las cimas del Olimpo 
confías en tus amigos: 
tantos y tan tontos 
que acabaron metiéndote en sus antologías. 

¿O lo hicieron adrede? 
En cualquier caso, 
merced a sus esfuerzos 
tu estupidez —antes 
celebrada tan sólo entre iniciados— 
ya es pública y notoria. 
  
Dales las gracias, pero desconfía. 

De: Prosemas o menos (1985) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Camposanto en Collioure 
 
Aquí paz,  
y después gloria.  
 
Aquí,  
a orillas de Francia,  
en donde Cataluña no muere todavía  
y prolonga en carteles de «Toros à Ceret»  
y de «Flamenco's Show»  
esa curiosa España de las ganaderías  
de reses bravas y de juergas sórdidas,  
reposa un español bajo una losa:  
                                                paz  
y después gloria.  
 
Dramático destino,  
triste suerte  
morir aquí  
                      —paz  
y después...—  
                           perdido,  
abandonado  
y liberado a un tiempo  
(ya sin tiempo)  
de una patria sombría e inclemente.  
 
Sí; después gloria.  
 
Al final del verano,  
por las proximidades  
pasan trenes nocturnos, subrepticios,  
rebosantes de humana mercancía:  
manos de obra barata, ejército  
vencido por el hambre  
                                         —paz...—,  

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
otra vez desbandada de españoles  
cruzando la frontera, derrotados  
—...sin gloria.  
 
Se paga con la muerte  
o con la vida,  
pero se paga siempre una derrota.  
 
¿Qué precio es el peor?  
                                Me lo pregunto  
y no sé qué pensar  
ante esta tumba,  
ante esta paz  
                            —«Casino  
de Canet: spanish gipsy dancers»,  
rumor de trenes, hojas...—,  
ante la gloria ésta  
—...de reseco laurel—  
que yace aquí, abatida  
bajo el ciprés erguido,  
igual que una bandera al pie de un mástil.  
 
Quisiera,  
a veces,  
que borrase el tiempo  
los nombres y los hechos de esta historia  
como borrará un día mis palabras  
que la repiten siempre tercas, roncas. 

De: Grado elemental (1962) Lección de cosas    

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Ciudad Cero 
 
Una revolución.  
Luego una guerra.  
En aquellos dos años —que eran  
la quinta parte de toda mi vida—,  
ya había experimentado sensaciones distintas.  
Imaginé más tarde  
lo que es la lucha en calidad de hombre.  
Pero como tal niño,  
la guerra, para mí, era tan sólo:  
suspensión de las clases escolares,  
Isabelita en bragas en el sótano,  
cementerios de coches, pisos  
abandonados, hambre indefinible,  
sangre descubierta  
en la tierra o las losas de la calle,  
un terror que duraba  
lo que el frágil rumor de los cristales  
después de la explosión,  
y el casi incomprensible  
dolor de los adultos,  
sus lágrimas, su miedo,  
su ira sofocada,  
que, por algún resquicio,  
entraban en mi alma  
para desvanecerse luego, pronto,  
ante uno de los muchos  
prodigios cotidianos: el hallazgo  
de una bala aún caliente,  
el incendio  
de un edificio próximo,  
los restos de un saqueo  
—papeles y retratos  
en medio de la calle...  
 
Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Todo pasó,  
todo es borroso ahora, todo  
menos eso que apenas percibía  
en aquel tiempo  
y que, años más tarde,  
resurgió en mi interior, ya para siempre:  
este miedo difuso,  
esta ira repentina,  
estas imprevisibles  
y verdaderas ganas de llorar. 

De: Tratado de urbanismo (1967) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Contra-orden.   

(Poética por la que me pronuncio ciertos días) 

Esto es un poema. 
  
Aquí está permitido 
fijar carteles, 
tirar escombros, hacer aguas 
y escribir frases como: 
  
Marica el que lo lea, 
Amo a Irma, 
Muera el… (silencio), 
Arena gratis, 
Asesinos, 
etcétera. 
  
Esto es un poema. 
Mantén sucia la estrofa. 
Escupe dentro. 
  
Responsable la tarde que no acaba, 
el tedio de este día, 
la indeformable estolidez del tiempo. 

Fuente: Material de lectura nº.142 . UNAM.  
 
Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Chatarra 
 
El hierro que fue eje, los aceros 
que integraron las bielas, 
el cobre que condujo la energía 
y todos los metales 
que, bajo formas agrias y angulosas, 
dieron cuerpo a las piezas de la máquina, 
que giraron 
con ritmo exacto y actitud sumisa, 
con ciega fuerza y fe no menos ciega 
en provecho del hombre y su esperanza, 
yacen aquí, confusos, desvaídos, 
sumidos en idéntico desprecio, 
disueltos en orín y sal, dejados 
de la mano que un día los creara. 
 
Podría salvarse algo todavía, 
aún es posible la llegada 
de una segunda mano que, piadosa, 
restañe las heridas de la herrumbre, 
despliegue la caricia del aceite 
sobre la piel roída del acero; 
mas todo, en general, está perdido. 
 
El fuego 
igualará las ruedas y los vástagos, 
confundirá los muelles y los émbolos, 
devolverá las tuercas desgastadas 
a la inercia y a la nada minerales, 
a la materia original 
de donde surgirán otras formas limpias, puras, 
libres acaso del estigma fatal de la chatarra. 
 
De: Tratado de urbanismo 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Cuando el hombre se extinga 
  
Cuando el hombre se extinga,  
cuando la estirpe humana al fin se acabe,  
todo lo que ha creado  
comenzará a agitarse,  
a ser de nuevo,  
a comportarse libremente  
                                       —como  
los niños que se quedan  
solos en casa  
cuando sus padres salen por la noche.  
 
Héctor conseguirá humillar a Aquiles,  
Luzbel volverá a ser lo que era antes,  
fornicará Susana con los viejos,  
avanzará un gran monte hacia Mahoma.  
 
Cuando el hombre se acabe  
—cualquier día—,  
un crepitar de polvo y de papeles  
proclamará al silencio  
la frágil realidad de sus mentiras. 

Prosemas o menos (1985) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Discurso a los jóvenes 
 
 De vosotros, 
 los jóvenes, 
 espero 
 no menos cosas grandes que las que realizaron 
 vuestros antepasados. 
 Os entrego 
 una herencia grandiosa: 
 sostenedla. 
 Amparad ese río 
 de sangre, 
 sujetad con segura 
 mano 
 el tronco de caballos 
 viejísimos, 
 pero aún poderosos, 
 que arrastran con pujanza 
 el fardo de los siglos 
 pasados. 
  
 Nosotros somos estos 
 que aquí estamos reunidos, 
 y los demás no importan. 
  
 Tú, Piedra, 
 hijo de Pedro, nieto 
 de Piedra 
 y biznieto de Pedro, 
 esfuérzate 
 para ser siempre piedra mientras vivas, 
 para ser Pedro Petrificado Piedra Blanca, 
 para no tolerar el movimiento 
 para asfixiar en moldes apretados 
 todo lo que respira o que palpita. 
  
Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
 A ti, 
 mi leal amigo, 
 compañero de armas, 
 escudero, 
 sostén de nuestra gloria, 
 joven alférez de mis escuadrones 
 de arcángeles vestidos de aceituna, 
 sé que no es necesario amonestarte: 
 con seguir siendo fuego y hierro, 
 basta. 
 Fuego para quemar lo que florece. 
 Hierro para aplastar lo que se alza. 
  
 Y finalmente, 
 tú, dueño 
 del oro y de la tierra 
 poderoso impulsor de nuestra vida, 
 no nos faltes jamás. 
 Sé generoso 
 con aquéllos a los que necesitas, 
 pero guarda, 
 expulsa de tu reino, 
 mantenlos más allá de tus fronteras, 
 déjalos que se mueran, 
 si es preciso, 
 a los que sueñan, 
 a los que no buscan 
 más que luz y verdad, 
 a los que deberían ser humildes 
 y a veces no lo son, así es la vida. 
  
 Si alguno de vosotros 
 pensase 
 yo le diría: no pienses. 
  
 Pero no es necesario. 
  
Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
 Seguid así, 
 hijos míos, 
 y yo os prometo 
 paz y patria feliz, 
 orden, 
 silencio. 

De: Sin esperanza, con convencimiento (1961) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
El derrotado 
 
 Atrás quedaron los escombros: 
 humeantes pedazos de tu casa, 
 veranos incendiados, sangre seca 
 sobre la que se ceba —último buitre— 
 el viento. 
  
 Tú emprendes viaje hacia adelante, hacia 
 el tiempo bien llamado porvenir. 
 Porque ninguna tierra 
 posees, 
 porque ninguna patria 
 es ni será jamás la tuya, 
 porque en ningún país 
 puede arraigar tu corazón deshabitado. 
  
 Nunca —y es tan sencillo— 
 podrás abrir una cancela 
 y decir, nada más: «buen día, 
 madre». 
 Aunque efectivamente el día sea bueno, 
 haya trigo en las eras 
 y los árboles 
 extiendan hacia ti sus fatigadas 
 ramas, ofreciéndote 
 frutos o sombra para que descanses. 

De: Sin esperanza, con convencimiento (1961) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Entreacto 
 
 No acaba aquí la historia. 
 Esto es sólo 
 una pequeña pausa para que descansemos. 
 La tensión es tan grande, 
 la emoción que desprende la trama es tan 
 intensa, 
 que todos, 
 bailarines y actores, acróbatas 
 y distinguido público, 
 agradecemos 
 la convencional tregua del entreacto, 
 y comprobamos 
 alegremente que todo era mentira, 
 mientras los músicos afinan sus violines. 
  
Hasta ahora hemos visto 
varias escenas rápidas que preludiaban muerte, 
conocemos el rostro de ciertos personajes 
y sabemos 
algo que incluso muchos de ellos ignoran: 
el móvil 
de la traición y el nombre 
de quien la hizo. 
Nada definitivo ocurrió todavía, 
pero 
la desesperación está nítidamente 
dibujada, y los intérpretes 
intentan evitar el rigor del destino 
poniendo 
demasiado calor en sus exuberantes 
ademanes, demasiado carmín en sus sonrisas 
falsas, 
con lo que —es evidente— disimulan 
su cobardía, el terror 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
que dirige 
sus movimientos en el escenario. 
Aquellos 
ineficaces y tortuosos diálogos 
refiriéndose a ayer, a un tiempo 
ido, 
completan, sin embargo, 
el panorama roto que tenemos 
ante nosotros, y acaso 
expliquen luego muchas cosas, sean 
la clave que al final lo justifique 
todo. 
No olvidemos tampoco 
las palabras de amor junto al estanque, 
el gesto demudado, la violencia 
con que alguien dijo: 
                             «no», 
                                    mirando al cielo, 
y la sorpresa que produce 
el torvo jardinero cuando anuncia: 
»Llueve, señores, 
llueve 
todavía«. 
Pero tal vez sea pronto para hacer conjeturas: 
dejemos 
que la tramoya se prepare, 
que los que han de morir recuperen su aliento, 
y pensemos, 
cuando el drama prosiga y el dolor 
fingido 
se vuelva verdadero en nuestros corazones, 
que nada puede hacerse, que está próximo 
el final que tememos de antemano, 
que la aventura acabará, sin duda, 
como debe acabar, como está escrito, 
como es inevitable que suceda. 

De: Sin esperanza, con convencimiento (1961) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
El campo de batalla 
 
Hoy voy a describir el campo 
de batalla 
tal como yo lo vi, una vez decidida 
la suerte de los hombres que lucharon, 
muchos hasta morir, 
otros 
hasta seguir viviendo todavía. 
 
No hubo elección: 
murió quien pudo, 
quien no pudo morir continuó andando, 
los árboles nevaban lentos frutos, 
era verano, invierno, todo un año 
o más quizá: era la vida 
entera 
aquel enorme día de combate. 
 
Por el oeste el viento traía sangre, 
por el este la tierra era ceniza, 
el norte entero estaba 
bloqueado 
por alambradas secas y por gritos, 
y únicamente el sur, 
tan sólo 
el sur, 
se ofrecía ancho y libre a nuestros ojos. 
 
Pero el sur no existía: 
ni agua, ni luz, ni sombra, ni ceniza 
llenaban su oquedad, 
su hondo vacío: 
el sur era un enorme precipicio, 
un abismo sin fin de donde, 
lentos, 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
los poderosos buitres ascendían. 
 
Nadie escuchó la voz del capitán 
porque tampoco el capitán hablaba. 
Nadie enterró a los muertos. 
Nadie dijo: 
“dale esto a mi novia si la encuentras 
un día”. 
 
Tan sólo alguien remató a un caballo 
que, con el vientre abierto, 
agonizante, 
llenaba con su espanto el aire en sombra: 
el aire que la noche amenazaba. 
 
Quietos, pegados a la dura 
tierra, 
cogidos entre el pánico y la nada, 
los hombres esperaban el momento 
último, 
sin oponerse ya, 
sin rebeldía. 
 
Algunos se murieron, 
como dije, 
y los demás, tendidos, derribados, 
pegados a la tierra en paz al fin, 
esperan ya no sé qué 
–quizá que alguien les diga: 
“amigos, podéis iros, el combate...” 
 
Entre tanto, 
es verano otra vez, 
y crece el trigo 
en el que fue ancho campo de batalla. 

De: Sin esperanza, con convencimiento 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
El día se ha ido 
 
 Ahora andará por otras tierras, 
 llevando lejos luces y esperanzas, 
 aventando bandadas de pájaros remotos, 
 y rumores, y voces, y campanas, 
 —ruidoso perro que menea la cola 
 y ladra ante las puertas entornadas. 
  
 (Entretanto, la noche, como un gato 
 sigiloso, entró por la ventana, 
 vio unos restos de luz pálida y fría, y 
 se bebió la última taza.) 
  
 Sí; 
       definitivamente el día se ha ido. 
 Mucho no se llevó (no trajo nada); 
 sólo un poco de tiempo entre los dientes, 
 un menguado rebaño de luces fatigadas. 
 Tampoco lo lloréis.  Puntual e inquieto, 
 sin duda alguna, volverá mañana. 
 Ahuyentará a ese gato negro. 
 Ladrará hasta sacarme de la cama. 
  
 Pero no será igual. Será otro día. 

Prosemas o menos (1985) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Elegido por aclamación 
 
Sí, fue un malentendido. 
     
Gritaron: ¡A las urnas! 
y él entendió: ¡A las armas! -dijo luego. 
Era pundonoroso y mató mucho. 
Con pistolas, con rifles, con decretos. 
 
Cuando envainó la espada dijo, dice: 
La democracia es lo perfecto. 
El público aplaudió. Sólo callaron, 
impasibles, los muertos. 
 
El deseo popular será cumplido. 
A partir de esta hora soy -silencio- 
el Jefe, si queréis. Los disconformes 
que levanten el dedo. 
 
Inmóvil mayoría de cadáveres 
le dio el mando total del cementerio. 

Fuente: Ángel González en:  Cervantes virtual 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Feliz semana santa 
 
Ciudadanos perfectos a estas horas 
honorables cabezas de familia 
que lleváis a los labios vuestra servilleta 
antes de pronunciar las palabras rituales 
en acción de gracias por la abundante cena: 
 
vuestra responsabilidad de sólidos pilares 
de la civilización y de Occidente, 
del consumo de bicarbonato sódico 
y del paternalismo hacia la servidumbre, 
exige de vuestra parte 
cierta ignorancia de hechos también ciertos, 
un esfuerzo final en bien de todos, 
la tozuda incomprensión de algunas realidades, 
la fe más meritoria, en resumen, que consiste 
en no creer en lo evidente. 
 
Yo podría jurar que la tierra está fija 
–ya lo juré otras veces 
y que el sol gira en torno a ella; 
yo podría negar que la sangre circula 
–lo seguiré negando, si hace falta 
por las venas del hombre; yo podría 
quemar vivo a quien diga lo contrario 
–lo estoy quemando ahora-. 
 
No es que sean importantes los asuntos 
objeto de polémica: 
lo importante es la rígida 
firmeza en el error. 
Pues las mentiras viejas se convierten 
en materia de fe, 
y de esa forma 
quien ose discutirnos 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
debe afrontar la acusación de impío. 
Con esto, 
y una buena cosecha de limones, 
y la ayuda impagable de nuestros coaligados, 
podemos esperar algunos lustros 
de paz como esta de hoy, 
en una noche 
semejante a esta de hoy, 
tras una cena 
lo mismo que esta de hoy. 
 
Tal como siempre, pues, pedid conmigo: 
Más fe, mucha más fe. 
 
Que en cierto modo, 
creer con fuerza tal lo que no vimos 
nos invita a negar lo que miramos. 

De: Alocución a las 23 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Glosas a Heráclito 
  
 Nadie se baña dos veces en el mismo río. 
 Excepto los muy pobres. 
  
Los más dialécticos, los multimillonarios: 
 nunca se bañan dos veces en el mismo 
 traje de baño. 
  
(Traducción al chino) 
  
Nadie se mete dos veces en el mismo lío. 
(Excepto los marxistas-leninistas.) 
  
(Interpretación del pesimista) 
  
Nada es lo mismo, nada 
 permanece. 
                     Menos 
 la Historia y la morcilla de mi tierra: 
  
se hacen las dos con sangre, se repiten. 

De: Palabra sobre palabra 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Introducción a las fábulas para animales 
 
Durante muchos siglos  
la costumbre fue ésta:  
aleccionar al hombre con historias  
a cargo de animales de voz docta,  
de solemne ademán o astutas tretas,  
tercos en la maldad y en la codicia  
o necios como el ser al que glosaban.  
La humanidad les debe  
parte de su virtud y su sapiencia  
a asnos y leones, ratas, cuervos,  
zorros, osos, cigarras y otros bichos  
que sirvieron de ejemplo y moraleja,  
de estímulo también y de escarmiento  
en las ajenas testas animales,  
al imaginativo y sutil griego,  
al severo romano, al refinado  
europeo,  
al hombre occidental, sin ir más lejos.  
Hoy quiero —y perdonad la petulancia—  
compensar tantos bienes recibidos  
del gremio irracional  
describiendo algún hecho sintomático,  
algún matiz de la conducta humana  
que acaso pueda ser educativo  
para las aves y para los peces,  
para los celentéreos y mamíferos,  
dirigido lo mismo a las amebas  
más simples  
como a cualquier especie vertebrada.  
Ya nuestra sociedad está madura,  
ya el hombre dejó atrás la adolescencia  
y en su vejez occidental bien puede  
servir de ejemplo al perro  

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
para que el perro sea  
más perro,  
y el zorro más traidor,  
y el león más feroz y sanguinario,  
y el asno como dicen que es el asno,  
y el buey más inhibido y menos toro.  
A toda bestia que pretenda  
perfeccionarse como tal  
                                         —ya sea  
con fines belicistas o pacíficos,  
con miras financieras o teológicas,  
o por amor al arte simplemente—  
no cesaré de darle este consejo:  
que observe al homo sapiens, y que aprenda. 

De: Grado elemental (1962) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Los sábados 
 
Las prostitutas madrugan mucho 
para estar dispuestas... 
 
Elena despertó a las dos y cinco, 
abrió despacio las contraventanas 
y el sol de invierno hirió sus ojos 
enrojecidos. Apoyada 
la frente en el cristal, 
miró a la calle: niños con bufandas, 
perros. Tres curas 
paseaban. 
 
En ese mismo instante, 
Dora comenzaba 
a ponerse las medias. 
Las ligas le dejaban 
una marca en los muslos ateridos. 
Al encender la radio -«Aida: 
marcha nupcial»-, 
recordaba palabras 
-«Dora, Dorita, te amo»- 
a la vez que intentaba 
reconstruir el rostro de aquel hombre 
que se fue ayer -es decir, hoy- de madrugada, 
y leía distraída una moneda: 
«Veinticinco pesetas.»  «...por la gracia 
de Dios.» 
                              (Y por la cama) 
 
Eran las tres y diez cuando Conchita 
se estiraba 
la piel de las mejillas 
frente al espejo. Bostezó. Miraba 
su propio rostro con indiferencia. 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Localizó tres canas 
en la raíz oscura de su pelo 
amarillo. Abrió luego una caja 
de crema rosa, cuyo contenido 
extendió en torno a su nariz. Bostezaba, 
y aprovechó aquel gesto 
indefinible para 
comprobar el estado 
de una muela careada 
allá en el fondo de sus fauces secas, 
inofensivas, turbias, algo hepáticas. 
 
Por otra parte, 
también se preparaba 
la ciudad. 
El tren de las catorce treinta y nueve 
alteró el ritmo de las calles. Miradas 
vacilantes, ojos 
confusos, planteaban 
imprecisas preguntas 
que las bocas no osaban 
formular. 
En los cafés, entraban 
y salían los hombres, movidos 
por algo parecido a una esperanza. 
Se decía que aún era temprano. Pero 
a las cuatro, Dora comenzaba 
a quitarse las medias -las ligas 
dejaban una marca 
en sus muslos. 
Lentas, solemnes, eclesiásticas, 
volaban de las torres 
palomas y campanas. 
Mientras 
se bajaba la falda, 
Conchita vio su cuerpo 
-y otra sombra vaga- 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
moverse en el espejo 
de su alcoba. En las calles y plazas 
palidecía la tarde de diciembre. Elena 
cerró despacio las contraventanas. 

Fuente: A media voz: Ángel González 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Me falta una palabra 
 
Me falta una palabra, una palabra  
sólo.  
          Un niño pide pan; yo pido menos.  
Una palabra dadme, una sencilla  
palabra que haga juego  
con...  
          Qué torpes  
mujeres sucias me interrumpen  
con su lento llorar...  
                           Comprended: cualquiera de vosotros,  
olvidada en sus bolsos, en su cuerpo,  
puede tener esa palabra.  
                                 Cruza más gente rota, llegan miles 
 de muertos.  
La necesito: ¿No veis  
que sufro?  
                 Casi la tenía ya y vino ese hombre  
ceniciento.  
Ahora...  
          ¡Una vez más!  
                        Así no puedo. 

De: Áspero mundo, 1956 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Mendigo 
 
Es difícil andar 
si se ignoran 
las vueltas del camino, 
si se duda 
la firmeza del suelo que pisamos, 
si se teme 
que la vereda verdadera 
haya quedado atrás 
a la derecha de aquellos pinos... 

     (o quién sabe 

si perdiéndose en otra primavera, 
hace tiempo, 
cuando una cálida brisa me empujó hacia el sur, 
y yo pensé: 
“el viento quizá sepa” 
y uní a él mi destino, y seguí andando, 
y llegué hasta esta orilla 
de mi vida 
en donde 
–después de tanto esfuerzo 
me he sentado 
a recibir 
lo que los transeúntes quieran darme). 
 
–Una sonrisa para este vagabundo 
caballero. 
–Dejad en mis pupilas, 
bondadosa señora, 
algo de la belleza y de la luz 
que hay en vuestra mirada también triste. 
 
Lo que los transeúntes quieran darme. 
 
De: Sin esperanza, con convencimiento 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Muerte en la tarde 
 
De los cientos de muertes que me habitan, 
ésta de hoy es la que menos sangra. 
Es la muerte que viene con las tardes, 
cuando las sombras pálidas se alargan, 
y los contornos se derrumban, 
y se perfilan las montañas. 
 
Entonces alguien pasa pregonando 
su mercancía bajo la ventana, 
a la que yo me asomo para ver 
las últimas farolas apagadas. 
 
Por las cenizas de las calles cruzan 
sombras sin dejar huellas, hombres que pasan, 
que no vienen a mí ni en mí se quedan, 
a cuestas con su alma solitaria. 
 
La luz del día huye hacia el oeste. 
El aire de la noche se adelanta, 
y nos llega un temor agrio y confuso, 
casi dolor, apenas esperanza. 
 
Todo lo que me unía con la vida 
deja de ser unión, se hace distancia, 
se aleja más, al fin desaparece, 
y muerto soy, 
                   ...y nadie me levanta. 

De: Áspero mundo, 1956. 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Nada es lo mismo 
 
La lágrima fue dicha.  
 
Olvidemos  
el llanto  
y empecemos de nuevo,  
con paciencia,  
observando a las cosas  
hasta hallar la menuda diferencia  
que las separa  
de su entidad de ayer  
y que define  
el transcurso del tiempo y su eficacia.  
 
¿A qué llorar por el caído  
fruto,  
por el fracaso  
de ese deseo hondo,  
compacto como un grano de simiente?  
 
No es bueno repetir lo que está dicho.  
Después de haber hablado,  
de haber vertido lágrimas,  
silencio y sonreíd:  
 
nada es lo mismo.  
 
Habrá palabras nuevas para la nueva historia  
y es preciso encontrarlas antes de que sea tarde. 

De: Grado elemental (1962) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Nota necrológica 
 
El perfecto funcionario, 
el ciudadano honesto, 
tras largos años de servicios al Estado 
y al onanismo –era de estado viudo-, 
había logrado con el tiempo 
una estructura ósea funcional 
perfectamente adaptada al pupitre 
sobre el que se inclinaba cada día 
ocho horas 
(desde las nueve en punto 
de todas las mañanas, 
desde el centro ferviente 
de todos sus deseos), 
ocho horas, sabedlo, 
ocho diarias 
horas 
dedicadas 

a delicadas 

manipulaciones 

con míticos papeles que él no osaba 
comprender, 
pero que resumía 
en el Libro Registro, 
con grácil perfección de pendolista. 
 
Un esqueleto así, una paciencia 
tan valiosa, 
un talento 
llevado hasta los límites más fértiles 
de su especialidad: caligrafía, 
una puntualidad tan bien lograda, 
un temblor tan notorio ante los jefes, 
no podían quedar sin recompensa. 
Y de este modo, 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
obtuvo los ascensos que marca el Reglamento 
el derecho 
a pagar mensualmente 
la cuota titulada del Seguro 
de Vejez (luego es seguro 
–pensaba que 
si pago esto 
moriré muy anciano, ya no hay duda), 
la percepción del Plus de Carestía 
de Vida (es formidable: 
la vida sube, es cierto, pero en cambio 
todo –y aún hay quien protesta- 
está previsto) 
y un sin par privilegio consistente 
en el deber de usar corbata, 
y hasta de afeitarse tres veces por semana. 
 
De su bronquitis y de su miopía 
-mañanas frías, documentos largos- 
es preferible no hablar 
en atención a su modestia. Sólo 
recordaremos su presencia de ánimo, 
su indiferencia ante los elogios 
cuando 
-con ocasión de no sé qué acto público- 
alguien 
habló del brillo 
de la virtud, 
y él trató de ocultar contra un pupitre 
los codos grises de su americana 
resplandecientes y delgados como 
el plumaje de plata de un arcángel. 
 
Y en fin, para qué más. Su biografía 
-es decir, su expediente- 
se cerró un día de brumoso enero. El asma 
pudo con el tesón y la costumbre 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
y logró sujetar ya para siempre 
aquel cuerpo que iba y que tosía 
cada mañana en punto hacia una mesa, 
cada jornada entera hasta muy tarde. 
 
Esa mano indomable con la pluma, 
esa honesta 
testa que detestaba el pensamiento 
(o se piensa o se cumple lo ordenado 
solía murmurar) yacen ahora 
confundidas con huesos menos nobles 
bajo una piedra idéntica a otras muchas. 
 
Solamente su nombre y su apellido 
de teórico ser civil y humano 
dan fe de una existencia inexistente, 
cubren las apariencias de una vida 
que nunca fue más real que ahora, cuando 
al olvido que incide en su memoria 
se opone el fiel contraste de la muerte. 

De: Grado elemental 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Perla de las Antillas 
 
Ha estallado una perla, y las cenizas 
de la libertad, 
empujadas por el viento del Caribe, 
siembran el desconcierto y el terror 
entre los responsables de un continente inmenso. 
Desde la Casa Blanca a la Rosada, 
todos los techos de las Grandes Casas 
están amenazados 
por el irreparable, cruel desastre: 
ha estallado una perla y los residuos 
de la dignidad 
pueden contaminar a mucha gente. 
 
Es preciso evitarlo, porque 
si los indios que obtienen el estaño y el cobre 
en las minas de Chile y de Bolivia, 
si los habitantes de los suburbios de Buenos Aires 
y los desposeídos del Perú, 
si los oscuros buscadores de caucho 
y los integrantes de las tribus de Paraguay de Colombia, 
si los analfabetos de Méjico 
inscritos en el centro de electores y borrados del Registro   
[de la propiedad, 

si los que fertilizan con su sudor las plantaciones 
de azúcar y café 
si los que recortan las pesadas selvas a golpe de machete 
para incrementar la producción mundial de piñas  

[en conserva, 

si todos ellos y sus otros muchos 
hermanos 
en la desnutrición 
sufriesen en su carne 
la quemadura nefanda de la escoria 
de la dignidad, 
acaso 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
pretendiesen ser libres. 

Y entonces 
¿qué sería de las grandes Compañías, 
de los trusts y los cártels, 
de los jugadores de Bolsa 
y de los propietarios de prostíbulos? 
En nombre de esos valores fundamentales 
y de otros menos cotizados, 
alguien debe hacer algo 
para evitarlo. 

Pero  
ha estallado una perla. 
Peligroso es ahora el viento del Caribe. 
Entre el olor salobre de la mar, 
y el aroma más denso de las frutas del Trópico, 
entre el brillante polen de las flores 
que crecen donde el sol es un flagelo 
infatigable y amarillo, 
entre plumas de verdes papagayos, 
y golpes de guitarras, y sonrisas 
blancas como canciones en la noche, 
el viento arrastra una semilla 
perfumada y violenta, 
una simiente fina como el polvo, 
nube dorada o resplandor sin nube, 
que los tifones lanzan -trizada 
perla- contra las costas más lejanas, 
y las brisas recogen y pasean, 
y las lluvias abaten -astillada 
Antilla- sobre el suelo, 
tormenta ciega o cielo derribado 
-izada Cuba, como una bandera- 
llama implacable o luz definidora, 
mas siempre pura, viva, poderosa, 
fértil semilla de la libertad. 

De: Grado elemental 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Oda a los nuevos bardos 
 
 Mucho les importa la poesía. 
 Hablan constantemente de la poesía, 
 y se prueban metáforas como putas sostenes 
 ante el oval espejo de las oes pulidas 
 que la admiración abre en las bocas afines. 
  
 Aman la intimidad, sus interioridades 
 les producen orgasmos repentinos: 
 entreabren las sedas de su escote, 
 desatan cintas, desanudan lazos, 
 y misteriosamente, 
 con señas enigmáticas que el azar mitifica, 
 llaman a sus adeptos: 
 —Mira, mira… 
  
 Detrás de las cortinas, 
 en el lujo en penumbra de los viejos salones 
 que los brocados doran con resplandor oscuro, 
 sus adiposidades brillan pálidamente 
 un instante glorioso. 
 Eso les basta. 
  
 Otras tardes de otoño reconstruyen 
 el esplendor de un tiempo desahuciado 
 por deudas impagables, perdido en la ruleta 
 de un lejano Casino junto a un lago 
 por el que se deslizan cisnes, cisnes 
 cuyo perfil 
 —anotan sonrientes— 
 susurra, intermitente, eses silentes: 
 aliterada letra herida, 
 casi exhalada 
 —puesto que surgida 
 de la aterida pulcritud del ala— 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
 en un S. O. S. que resbala 
 y que un peligro inadvertido evoca. 
 ¡Y el cisne-cero-cisne que equivoca 
 al agua antes tranquila y ya alarmada, 
 era tan sólo nada-cisne-nada! 
  
 Pesados terciopelos sus éxtasis sofocan. 

Fuente: http://www.poesi.as/ag77240.htm 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Orden  (Poética  a la que otros se aplican.) 

Los poetas prudentes, 
como las vírgenes —cuando las había—, 
no deben separar los ojos 
del firmamento. 
¡Oh, tú, extranjero osado 
que miras a los hombres: 
contempla las estrellas! 
(El Tiempo, no la Historia.) 
Evita 
la claridad obscena. 
(Cave canem.) 
Y edifica el misterio. 
Sé puro: 
no nombres; no ilumines. 
Que tu palabra oscura se derrame en la noche 
sombría y sin sentido 
lo mismo que el momento de tu vida. 

Fuente: http://www.poesi.as/ag770302.htm 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Otro tiempo vendrá distinto a éste... 
 
Otro tiempo vendrá distinto a éste.   
Y alguien dirá:   
«Hablaste mal. Debiste haber contado   
otras historias:   
violines estirándose indolentes   
en una noche densa de perfumes,   
bellas palabras calificativas   
para expresar amor ilimitado,   
amor al fin sobre las cosas   
todas.»  
 
Pero hoy,  
cuando es la luz del alba  
como la espuma sucia  
de un día anticipadamente inútil,  
estoy aquí,  
insomne, fatigado, velando  
mis armas derrotadas,  
y canto  
todo lo que perdí: por lo que muero.  

De: Sin esperanza, con convencimiento (1961) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Palabras del Anticristo 
  
Yo soy 
la mentira y la muerte 
(es decir, la verdad última 
del hombre). 
  
Sé que no hay esperanza, 
pero te dije: 
                   espera, 
con el único fin 
de envenenar la vida 
con la letal ponzoña de los sueños. 
  
No hubo resurrección. 
  
Una gran piedra 
selló mi tumba, 
                       en la que sólo había 
silencio y sombra. 
Nada hallaron en ella, salvo sombra y silencio. 
 
Yo soy el que no fue 
ni será nunca: 
 en la oquedad vacía, 
la turbia resonancia de tu miedo. 

De: Prosemas o menos (1985) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Para que yo me llame Ángel González 
 
Para que yo me llame Ángel González, 
para que mi ser pese sobre el suelo, 
fue necesario un ancho espacio 
y un largo tiempo: 
hombres de todo el mar y toda tierra, 
fértiles vientres de mujer, y cuerpos 
y más cuerpos, fundiéndose incesantes 
en otro cuerpo nuevo. 
Solsticios y equinoccios alumbraron 
con su cambiante luz, su vario cielo, 
el viaje milenario de mi carne 
trepando por los siglos y los huesos. 
De su pasaje lento y doloroso 
de su huida hasta el fin, sobreviviendo 
naufragios, aferrándose 
al último suspiro de los muertos, 
yo no soy más que el resultado, el fruto, 
lo que queda, podrido, entre los restos; 
esto que veis aquí, 
tan sólo esto: 
un escombro tenaz, que se resiste 
a su ruina, que lucha contra el viento, 
que avanza por caminos que no llevan 
a ningún sitio. El éxito 
de todos los fracasos. La enloquecida 
fuerza del desaliento... 

De: Áspero mundo, 1955 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Porvenir 
 
Te llaman porvenir  
porque no vienes nunca.  
Te llaman: porvenir,  
y esperan que tú llegues  
como un animal manso  
a comer en su mano.  
Pero tú permaneces  
más allá de las horas,  
agazapado no se sabe dónde.  
!Mañana!   

Y mañana será otro día tranquilo  

un día como hoy, jueves o martes,  
cualquier cosa y no eso  
que esperamos aún, todavía, siempre. 

De: Sin esperanza, con convencimiento (1961)    

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Reflexión primera 
 
Despertar para encontrarme 
esto: 
la vida así dispuesta, 
el cielo 
turbio, la lluvia 
que lame los cristales. 
 
Abrir los ojos para ver 
lo mismo, 
poner el cuerpo en marcha para andar 
lo mismo, 
comenzar a vivir, pero sabiendo 
el fracaso final de la hora último. 
 
Si esto es la vida, Dios, 
si éste es tu obsequio, 
te doy las gracias –gracias- y te digo: 
Guárdalo para ti y para tus ángeles. 
 
Me hace daño la luz con que me alumbras, 
me enloquece tu música 
de pájaros, 
pesa tu cielo demasiado, 
oprime, aplasta, bajo y gris, como una losa. 
 
Todo está bien, lo sé. 
Tu orden 
se cumple. 

Pero alguien 

envenenó las fuentes 
de mi vida, y mi corazón es 
pasión inútil, odio 
ciego, amor desorbitado, 
crisol donde se funden 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
contrariedades con contradicciones. 
 
Y mi voluntad sigue, 
inútilmente, 
empeñada en la lucha más terrible: 
vivir lo mismo que si tú existieras. 

De: Sin esperanza, con convencimiento. 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Si serenases 
 
Si serenases 
tu pensamiento, si pudieses 
detenerte y pensar, 
mirar en torno, tocar las cosas 
entre las que pasas, 
acaso 
te sería sencillo reconocer 
rostros, no sé, lugares, 
gentes que hablen tu mismo idioma y te comprendan. 
 
Si fueses 
capaz de hallar un sitio donde echarte 
boca abajo, y cerrar 
los ojos, 
y mirar despacio, dentro de tu 
vida, 
quizá 
te resultase fácil averiguar 
algo, saber 
a qué lugar quieres ir, 
de dónde vienes, 
para qué estás aquí, 
cuál es tu nombre. 
 
Pero el tiempo no existe, 
y tienes prisa: 
no hay sitio para ti en el descampado 
donde habitas, 
el llanto 
puede llegar de pronto, la luz cae 
en la sombra –casi 
invierno, el otoño se vuelve lluvia y frío- 
nadie mira hacia ti, anda, 
apresúrate, 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
tu cuerpo fatigado necesita 
descanso 
es ya de noche, 
corre, 
aquí tampoco, 
es preciso llegar, no 
te detengas, 
sigue buscando, muévete, camina. 
 
De: Sin esperanza, con convencimiento 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Te tuve:  
 
Te tuve 
cuando eras 
dulce, 
acariciado mundo. 
Realidad casi nube. 
¡Cómo te me volaste de los brazos! 
 
Ahora te siento nuevamente. 
No por tu luz, sino por tu corteza, 
percibo tu inequívoca 
presencia. 
…agrios perfiles, duros meridianos, 
¡áspero mundo para mis dos manos! 

De: Áspero mundo 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Todos ustedes parecen felices 
 
...y sonríen, a veces, cuando hablan. 
Y se dicen, incluso 
palabras de amor. Pero 
se aman 
de dos en dos 
para 
odiar de 
mil en mil. Y guardan 
toneladas de asco 
por cada 
milímetro de dicha. 
Y parecen –nada 
más que parecen- felices, 
y hablan 
con el fin de ocultar esa amargura 
inevitable, y cuántas 
veces no lo consiguen, como 
no puedo yo ocultarla 
por más tiempo: esta 
desesperante, estéril, larga, 
ciega desolación por cualquier cosa 
que –hacia dónde no sé- lenta, me arrastra. 

Fuente: A media voz: Ángel González 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR
Viejo tapiz 
 
Todo el mundo era pobre en aquel tiempo, 
todos entretejían 
sin saberlo 
—a veces sonreían— 
los hilos de tristeza 
que formaba la trama de la vida 
(inconsistente tela, pero 
qué estambre terco, la esperanza). 
Unas hebras 
de amor doraban 
un extremo de aquel tapiz sombrío 
en el que yo era un niño que corría 
no sé de qué o hacia dónde, 
tal vez hacia el espacio luminoso 
que urdían incansables 
las obstinadas manos amorosas. 
  
Nunca llegué a esa luz. 
Cuando iba a alcanzarla, 
el tiempo, más veloz, 
ya la había apagado con su pátina. 

De: Otoños y otras luces (2001) 

Cuaderno nº. 62: Ángel González 

SEPARADOR

