SEPARADOR

SEPARADOR
Apariciones fugaces de prodigiosa duración 
 
Súbditos de regiones clausuradas, 
lejos de la verdad 
de cada cosa, 
malgastamos el tiempo en este exilio 
en el vano país 
de lo evidente: 
esta enorme prisión, 
este baile deshabitado. 
 
Pero un niño secreto vive 
bajo todas las máscaras. 
A veces asoma su sed 
yugular, descubre sus ojos primordiales, 
y nos reconocemos: 
vislumbramos en su inocencia libertaria 
qué somos, quiénes. 
La vida ocurre entonces: 
hallazgo, sentido, reunión, 
certeza de ser, la justicia 
de una respiración tan verdadera 
en los resucitados. 
 
Ese niño secreto 
se asfixia en la maleza de ilusiones, 
se araña en signos huecos, mentirosos, 
es por eso que nos implora 
y susurra al oído su plegaria 
como si nos dictase 
la letra de canciones imposibles: 
 
Habría que esquivar la muerte, 
sus fauces tan abiertas, 
vivir las horas 
en crudo, de asombro en asombro. 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Habría que nacer, darse a nacer, 
tener la audacia 
de aquiestar en el mundo, 
probar a lo que sabe algo sin nombre, 
apoyar las dos manos en su vértigo. 
 
Sólo somos si somos aventura. 
 
Sólo lo fugitivo permanece. 
 
Pero no escuchamos bien qué dice 
-hay quizás demasiado ruido- 
y no entendemos nada, nada. 
 
¿Lograremos hoy el milagro 
de la revelación de la materia? 
¿Arribaremos absolutos, 
íntegros, a los otros? 
¿Podremos hoy vencer los miedos 
y ver más claro, hacer verdad? 
 
Casi todo nos pasa inadvertido. 
 
Un niño prisionero se hace sangre. 

(Del libro: Asombros [colección Carne y Sueño,  

César Sastre Editor, 2006) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Brindis 
 
La vida pasa derrumbando edificios. Deja palomas  
muertas, palabras rotas, sangre seca, direcciones  
ilegibles, llaves oxidadas, silencios. 
 
Pero que eso hoy no nos importe, que no nos impida  
enumerar las razones que tenemos para vivir. 
 
Brindemos pues por esta bendita lumbre: la vida, esta  
casa en los acantilados de la que somos huéspedes,  
este vals con el sepulturero. 
 
Brindemos, aunque sea invierno, porque hay primaveras. 
 
Brindemos por los presos, por los heridos, por los enfermos. 
 
Brindemos porque logramos ir al asombro como al aire, porque  
hemos averiguado el sabor del agua en lo oscuro y cómo  
muerden los dientes verdaderos, porque hay puentes y océa-
nos y misterios y multitudes y siembras y planetas. 

Brindemos por los viajeros que en un segundo se cuentan todo con  
los ojos. 
 
Brindemos porque es posible convertir la vida en palabras, las  

palabras en vida. 

Brindemos por la transformación. 
 
Brindemos porque podemos hacer, hacer, hacer. 
 
Brindemos por los momentos que justifican la existencia, por lo que  

permanece, por las marcas indelebles como cicatrices al sol. 

Brindemos por las resistencias, por los motines, por los fugitivos. 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Brindemos por los que llegan a tiempo al amor y por los que no. 
 
Brindemos por los que no saben, o no pueden, o no quieren 

brindar. 

Brindemos por el recuerdo de los buenos, y por el viento que  

dispersa las cenizas. 

Brindemos con una copa unánime por saber siempre ofrecer, como 
 
hoy, un ramo de flores a los vivos. 

Fuente: Ni un paso atrás 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Cada latido que dejamos atrás es un enigma irrepetible 

                        (Aguas rápidas nos llevan) 

Durante la noche 
alguien amó unas cuantas canciones viejas 
del mismo modo que se ama a un ángel, 
con la misma textura, idénticas ganas de volar. 
 
Durante la noche 
dieron exactas las tres de la memoria 
y alguien supo del tamaño del miedo, 
cuánto pesa de cierto el dolor. 
 
Durante la noche 
alguien visitó tierras firmes y naufragios, 
alguien averiguó lo impreciso de sus límites, 
alguien se dejó rozar por el tacto del tiempo 
como si fuera la única noche, la última vida. 
 
Durante la noche 
alguien bebió botellas de licor de tristeza, 
bebió como un antiguo y venerable poeta chino, 
bebió leche materna y agua del mar. 
 
Durante la noche 
alguien hizo votos de aullido y de silencio, 
alguien desmigó su corazón para los pájaros, 
alguien lloró de alegría en un idioma distinto. 
 
Durante la noche 
alguien recordó los más hermosos cuerpos, 
los ojos más indóciles, 
y besos insolentes y flacos 
como la lluvia de verano o una revolución. 
 
Durante la noche 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
alguien quiso una carta verdadera, una carta 
escrita por los dedos del deseo, un mensaje 
con palabras no borrosas que nombraran 
sin que eso fuera una forma de caer. 
 
Durante la noche 
alguien cosió con un hilo claro 
aguas de fuentes oscuras. 
 
Los pájaros de la mañana se alimentan de despojos, 
de algas que arrancaron de los sueños. 
 
Del libro Asombros [colección Carne y Sueño,  
César Sastre Editor, 2006] 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Como si el Titánic pagara al iceberg 
 
No confíes en los perros 
de los cazadores. 
Tienen los huesos negros. 
No corras a besar  
sus colmillos. 
Tú eres la presa. 

III 

No te dejes seducir por el miedo. 
Paraliza. Aquieta la sangre. 
Acalla las ganas. 
No te dejes seducir por el miedo. 
Es fácil, es injusto. 
El miedo es su número, 
su fuerza, su golpe. 
El miedo deja cardenales. 
El miedo cansa. 
El miedo es un vampiro: 
no le ofrezcas tu cuello, 
tu tiempo, tu sangre. 

Somos perros apaleados, 
somos, nosotros también, 
los perros de los cazadores. 
Ten cuidado. Puedes matar. 
Puedes volverte contra los tuyos. 
Puedes morder tu propia carne. 

Trabajo en una mina de frío. 
Me encierro en una casa 
sin puertas ni ventanas. 
Mi silencio es un bloque de hormigón. 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Soy ahora cómplice y traidor, 
soy mi propio verdugo. 
Soy una casa deshabitada. 

No te pongas de rodillas 
salvo por piedad. 
No huyas  
salvo por piedad. 
La piedad es la única ventana 
para ver amanecer. 

De: Miedo de ser escarcha 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
¡Consejos 
 
No te confíes al pulso  
de un cirujano epiléptico;  
no rellenes el formulario de la libertad;  
no cuelgues tu soledad acuática  
en sus cables eléctricos.  
No te sientas ajeno o inmune:  
aunque no entiendas de electricidad  
puedes electrocutarte.  
No acudas a sus ceremonias,  
no cedas, no te rindas,  
no te mueras.  
No seas alfiler contra los tuyos,  
ni bota negra,  
ni bolsa de supermercado.  
No hieras en el camino:  
muestra la rosa,  
no las espinas.  
No te tomes demasiado en serio.  
Viaja mejor sin guía:  
la vida es juego sin instrucciones.  
Y sobre todo no sigas consejos:  
todos los consejos  
son inútiles, pérdidas de tiempo,  
mentiras.  
 
De: Miedo de ser escarcha 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Cuando nacimos 
 
Cuando nacimos 
ya habían traducido el mundo 
en un lenguaje equivocado. 
Las cifras estaban destinadas. 
Las fórmulas tenían veneno. 
Tuvimos que aprender 
a respirar debajo del agua 
y seguimos esperando  
que la piel del tiempo  
no nos vuelva locos. 
No queremos ser tratantes. 
No queremos ser esclavos. 
Continuamos una senda de sangre. 
No olvidamos de qué está hecho el camino, 
no olvidamos. 

De: Miedo de ser escarcha 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
De nada les vale el maquillaje 
 
Luminosos y falsos como platillos volantes. 
Son una enciclopedia de silencios. 
Se disipan como la gaseosa. 
Adivinan el periódico de ayer. 
Tienen una tristeza de garaje. 
Piedras en un río. 
Flores eléctricas desenchufadas. 
Viajan en un ataúd 
que se está dando cuerda  
a sí mismo. 
 
De: Miedo de ser escarcha 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

De: Miedo de ser escarcha 

SEPARADOR
El dolor transparente 
 
El cristalero bebe demasiado. 
Rompe casi todos los cristales. 
No puede disimular. 
No puede ser indiferente. 
No puede huir. 
Yo soy el cristalero. 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
El extraño 
 
Avisen a la policía. 
Ahí fuera hay un hombre, 
un extraño, 
que merodea entre las sombras. 
 
Avisen a la policía. 
No sabemos quién es. 
Se mueve despacio. 
Puede ser peligroso. 
 
Avisen a la policía. 
Lleva un rato ahí fuera, 
bajo la lluvia. 
No sabemos quién es 
o qué quiere. 
Puede ser peligroso. 
 
Avisen a la policía. 
Está mirando hacia la casa. 
Avisen a la policía. 
 
De: Miedo de ser escarcha 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
El problema ahora 

es que hay muchos vigilantes  
y pocos locos. 
El problema ahora 
es que la jaula está 
en el interior del pájaro. 

(De: Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

(De: Miedo de ser escarcha) 

SEPARADOR
Ellos dijeron: 
 
Dijeron: “a partir de aquí ya no. 
A partir de aquí, veis, 
es agua limpia”. 
 
Pero nosotros seguíamos viendo 
EL MISMO RÍO SUCIO. 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Esperan su oportunidad 
 
Esperan su oportunidad 
como luces apagadas. 
 
Su vida se tramita 
como un expediente. 
 
Tienen los ojos veloces, 
las manos más tristes, 
el tiempo contado. 
 
Siguen el cable 
hasta el enchufe, 
que es el morir. 

(De: Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Interludio 
 
A veces sucede. Algo quiebra el mecanismo 
cotidiano de la desolación y sucede. 
Se despista la terca ley de la distancia 
y dos cualesquiera se encuentran, 
sin saber cómo, sin casi pretenderlo. 
Conversan, se ríen, se sorprenden 
de no desconfiar en absoluto, 
se entregan a lo que van inventando 
como si estuvieran protagonizando el Génesis. 
«Todo es muy extraño», piensan para adentro 
en los raros momentos en que se les aparta la alegría 
porque vuelve a asaltarles la costumbre. 
Pero el milagro sigue. 
No detienen el juego por ahora. 
Pasean, deletrean el alfabeto de su inocencia, 
balbucean sus nombres nuevos, sus sueños viejos, 
cantan estribillos de canciones tontas 
y les parece extraordinariamente divertido, 
se olvidan de comer, hablan sin parar de la hermosura, 
se conmueven en cada uno de los silencios. 
Suele haber en estos casos una ciudad 
que va dando pasos lentos hacia la noche y luego 
pasos un poco más rápidos hacia el alba. 
El alba, mientras tanto, aguarda tranquila, 
en su sitio, con su guadaña. 

(De: Para nombrar una ciudad) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
La vida importa 
 
La vida importa, 
 aunque el camino recto 
 acabe siempre en callejones sin salida. 
 Importa contar historias, 
 hacer equilibrios sobre la cuerda, 
 disipar el miedo. 
 
 La vida importa, 
 aunque encontremos oasis 
 tan sólo de agua salada, 
 aunque la música que suene 
 sea tan sólo un baile de burdel. 
 Importa mantener en pie nuestra palabra, 
 aunque se tambalee por calles 
 de automóviles oscuros, 
 aunque la hayamos vendido alguna vez, 
 seguramente por amor, 
 aunque quién sabe. 
  
La vida importa, 
 la que hacemos nuestra 
 con un amor acompañándonos 
 a cuya muerte no sobreviviremos. 
 Aunque el odio camine con zancos 
 por encima de las cosas, 
 aunque el amigo de todos 
 sea un vendedor de cuchillos, 
 aunque tan sólo crean a los mismos 
 que intentan dejarnos ciegos, 
 la vida importa. 
 Importa su brillo superviviente, 
 su tozudez de alcohólico irredento. 
 Aunque el horror no lo disipe el humo, 
 ni el bourbon caro, 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
 ni los ojos entreabiertos de la bruma. 
 Aunque no haya nada que decir, 
 la vida importa. 
  
Aunque sepas que al final 
 todos los hombres mueren derrotados. 

(De “Los huidos”). 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Líneas de fuga 
 
Huir lejos del odio y sus madrigueras 
encendidos de pasión y búsquedas. 
Huir por desesperaciones y refugios 
con un equipaje de amor y desasosiego. 
 
Huir hacia una hora sin puntos cardinales, 
como equilibristas por el fino cordel de la cordura 
o como mendigos que persiguen 
un merecido corazón sobre la tierra. 
 
Huir guiados por brújulas rotas. 
Huir confiando en la fuga. 
Huir para encontrarnos. 
 
(De: Los Huidos) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Llegaban los turistas desordenadamente 
 
Llegaban los turistas desordenadamente 
buscando alguna razón más o menos 
precisa que justificara su viaje. 
Le preguntaron a las piedras, 
preguntáronle a los mapas, 
a las palomas, a la plaza inmensa, 
al agua del río que fotografiaban. 
Inquirieron al vendedor de globos 
y al reloj de la torre, 
incluso alguno trató de entrevistarse 
con un paseante apresurado. 
Tenían ansia y hambre 
y quisieron gritar bien alto, 
pero no lo hicieron. 
Algunos se fueron como habían venido. 
Otros con preguntas amarillas. 
 
(De:   Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Marginados 
 
Una lombriz claustrofóbica, 
una rata pulcra, 
sin cubil y desterrada, 
un caracol a secas, 
una hormiga hormigofóbica, 
un dios humilde 
y medio borracho 
y dimitido. 
Y ahí nosotros. 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Mientras haya luz 
 
Mientras haya luz 
y párpados capaces de distinguirla, 
mientras haya luz, 
celebraremos la piel del oso 
mientras lo estamos cazando, 
agarraremos la sartén 
por el fuego, 
orinaremos en la metralla. 
Porque somos optimistas 
como el corazón del asno, 
porque somos los destructores 
de la máquina de contar muertos. 
Y si no hubiera luz, 
si no la hubiera, 
buscaríamos un faro 
en la tormenta, 
haríamos un fuego, 
construiríamos la luz. 

(De: Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Mi vecino 
 
Mi vecino era una persona muy amable 

(ya no lo recuerdo) 

murió de un contrato 
en el estómago 
y un puro 
en los labios. 
Nunca se miraba en 
el espejo del ascensor 
y tenía un perro feo 

(extraordinariamente). 

Se pasó toda su vida 

–eficiente, efectivo– 

vigilando la carburación del coche 
y haciendo obras en su casa. 
La muerte le llegó 

–eficiente, efectiva– 
justo el día que terminaba 
la suscripción de fascículos 
de la nueva enciclopedia. 
 
(regalaban un troquelado 

de dinosaurios) 
 
Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

(De: Chrauf ) 

SEPARADOR
Nací en las ciudades. 
 
Huí de la ciudad de mis padres. 
Busqué personas con piel de arcilla, 
tuve un sombrero, 
ascendí por mujeres de yedra, 
supe del milagro y la desolación. 
La muerte que he visto 
no ha ganado aún mis ojos. 
Descubrí que la mejor forma de vivir 
era no trabajar para el enemigo. 

(De Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Nunca fuimos héroes 
 
Nunca fuimos héroes 
No seremos héroes. 
Hijos de perdedores 
con la derrota en las venas. 
Soldados sin gloria 
en territorio enemigo, 
lamiéndonos las mismas heridas, 
aplicando los mismos remedios. 
Niños que tiran piedras 
a los trenes. 
Ballenas arponeadas 
dispuestas a resistir. 
 
(De: Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Poema del hombre que hablaba con una cucaracha 
 
En mi piso hay una cucaracha. 
Sólo una. 
Y todas las noches bebemos 
(bueno, ella sólo me mira) 
varias botellas de ginebra. 
Mientras conversamos 
(comprende mi soledad con su presencia) 
aclara que entre nosotros sólo hay 
relaciones comerciales. 

(Es duro compartir apartamento). 

En mi piso sólo estamos, 
solitarios, una cucaracha 
y un hombre derrotado. 
Y cuando amanece, 
frente a frente, 

ya algo borrachos, 
cuando entran luces por el patio 
y le pregunto por qué está tan sola, 
ella no contesta, 
simplemente me mira. 

(De: Chrauf) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Preguntarse por la libertad 
 
Preguntar por la libertad es preguntarse 
por la longitud de la valla  
y sus hendiduras, 
por quiénes son los vigilantes, 
por quiénes quieren pasar al otro lado. 
 
Avanzan: sepulcros 
a merced de la corriente. 
Avanzan: como avanza el silencio. 
Como se pudre un cadáver. 

(De: Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Que el Chase Manhattan Bank 
 
Que el Chase Manhattan Bank 
ha puesto precio a la cabeza 
del Gran Subcomandante Marcos 
porque es pobre y sabe demasiado 
de un ruso que ha caído con el muro, 
y se empeñaba en pedir pan 
y en decir pang 
con un puñado de salvajes, 
que, insisten, además pobres, 
(se rumorea que el jodido izquierdoso 
de la selva guarda un póster de Ché 
en su guarida escandalosa y plurirrevolucionaria) 
y que los zapatistas (si es que queda alguno 
cuando leas esto) sacarán su cabeza 
acribillada por debajo de los tanques, 
desconociendo, los muy herejes, 
los muy pobres, los supersubdesarrollados 
y comedores de lagartos de bosques talados, 
las palabras del profeta Jeremías 
que dice aquello de "Confiad en Dios 
pero no en los hombres", 
(que son más peligrosos, 
modestamente añado) 
que el Chase Manhattan Bank 
está compuesto por personas 
que han desayunado monedas con Kellog’s 
y aire pútrido mientras tecleaban 
condenados en la pantalla 
del ordenador de su ático 
mirando a sus bloqueos 
y a sus fusilamientos 
de personas sin jardín, 
sin trabajo fijo, sin demarcación 
acomodada clase media media baja 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
media media media alta,  
sin perros vacunados y con 
psicoanalista caro y psicoanalizado, 
sin periódicos tan vacíos 
como el asfalto que está quieto 
bajo sus recursos, 
sin automóvil hacia la indiferencia 
y sin dos fáciles opciones democráticas 
(derecha y ultraderecha). 

(Fuente: Globo de poesía) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Si le miras la boca al monstruo 
 
Si le miras la boca al monstruo 
verás que tiene los dientes cariados. 
Hay termitas en las bases lunares. 
Hay flores en los volcanes. 
Hay pájaros en los vertederos. 
El oso del cíngaro se ríe de su dueño. 
El perro del tirano no tiene amo. 
Están cruzando la frontera ahora 
bandadas de pájaros sin dirección. 

(De: Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Somos eternos en cada decisión 
 
Es la tierra, son los lobos, es la luna. 
Tus pies en este barro. 
Tus pies. Este barro. 
 
Ya casi no pisamos tierra, pisamos 
nombres, cifras, y eso no es caminar. 
¡Tan lejos de tanto que está tan cerca! 
Cada día acontece 
la expulsión del paraíso. 
 
III 
Hay que confirmar el mundo en todos sus extremos, 
acariciar cada cosa 
para comprobar que está en su sitio. 
Destituidos del verbo libertad, 
despojados de vivencia, 
somos seres sin hogar posible, 
perros famélicos que escarban, desesperados, 
en una sepultura. 
 
(De: Asombros) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Son los que rompen el cristal 
 
los perseguidos, 
acechando en la sangre común  
los ríos de una luna bruta, 
los que desentierran los labios ocultos para hablar. 
Son los supervivientes, los niños salvajes, 
los hermanos de la primavera y el dolor. 
Son los que pasan delante del tirador de dardos. 
Son los que rompen el cristal,  
los acogidos al insomnio,  
al arco y a la flecha; los idiotas,  
los buscadores sin más brújula 
que su amor de nadie, 
que su amor de escarcha, 
que su amor. 
Su casa es la casa derrumbada 
y cien veces construida. 
Su casa no tiene techo 
y es la tuya y la mía también. 
Sus ojos están venciendo siempre 
la tumba del frío. 
Fingen morir, 
pero no mueren. 
Son los que desentierran los labios ocultos para hablar. 
 
(Fuente: Universidad Nacional Autónoma de México) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Tengo las tripas en otra parte.  
 
Ha salido el sol en algún sitio,  
pero yo no estaba.  
Había una fuente hermosa y luces 
y una mujer de filo de alambre 
y boca de alondra sobre el césped,  
pisando la hierba roja, 
y yo no estaba. 
Difícil trance.  
Me he pasado la vida olvidando.  
Creo que es un paso reconocerlo.  
“Soy David, y soy anónimo,  
y me he pasado la vida olvidando.”  
Luego llegaste tú, y esa es otra historia,  
y ahora todo esto no tiene maldita gracia.  
Leí Las indias negras y El tulipán negro,  
aunque ahora no recuerde nada.  
Olvidar es una mierda.  
Creo que puedo reunirme con vosotros 
porque olvido,  
aunque también porque os amo,  
y porque sigo sin saber 
quién demonios sois y a qué 
habéis venido.  
Todos nos escapamos de casa y contemplamos 
un invierno triste y complicado.  
Sacamos la cabeza sobre los tejados 
y no creímos ver nada más que 
hojalata y azoteas inhóspitas.  
Eran tiempos difíciles,  
y aún no habías llegado por entonces.  
Te lo contaré como si fuera un cuento 
en la hoguera que haremos en la cama.  
Arderá todo lo que fuimos 
y será hermoso ver cómo no fuimos 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
más que todo eso que olvidamos.  
Espero que encuentren entonces 
mi cuerpo sobre las rocas.  
Devolvedme al mar finalmente,  
y haced un paraíso 
con el dolor de la caída 
si os parece.  
Fue tan dulce estar solo 
a nuestro lado! 
El tremendo ruido de la noche 
sobre los castillos, 
las tormentas en los campos, 
el agosto en los olvidos, 
las ciudades desconocidas 
que fueron nuestras para siempre, 
y la huida interminable de los amantes en los cines. 
 
(Fuente: Globo de poesía) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR
Viven en la fábrica de ecos 
 
Viven en la fábrica de ecos. 
Se codean para decir lo mismo. 
Son esclavos complacientes. 
Instrucciones de una mercancía 
en diferentes idiomas. 
Esclavos complacientes. 
Son como la borra del café 
que queda luego en el filtro. 
 
(Fuente: Miedo de ser escarcha) 

Entre los poetas míos… David Eloy Rodríguez 

SEPARADOR

