SEPARADOR
  5 
  7 
  8 
10 
Apunte biográfico 
Caín 
Canto a Lutecia (fragmentos) 
Carnaval 
Clarín 
Corazón de la noche 
Denominaciones nuevas 
Despertar 
Días de gloria 
El grito del bardo 
Felices de vosotros 
Frente a la aurora 
Hacia la cárcel 
Hombre de genio 
La afrenta 
La eterna lucha 
La Idea en marcha 
La huelga 
La infancia feliz 
La voz de hierro 
La voz que destruye 
Negación suprema 
Para el pueblo que ríe 
Para ti 
Pueblo 
Senda de abrojos 
Bibliografía 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
Entre los poetas míos… 

Alberto Ghiraldo 

(1875 – 1946) 

El  personaje  que  hoy  presentamos  en  este  cuaderno,  Alberto  Ghiraldo 
Albornoz,  fue  un  escritor,  publicista,  político,  abogado  y  anarquista 
argentino,  nacido  en  Buenos  Aires  en  1875  y  cuyo  fallecimiento  tuvo 
lugar en Chile, el 23 de marzo de 1946. 
A  los  10  años  de  edad  murió  su  padre,  hecho  que  determinó  una 
educación fragmentaria y una temprana disposición laboral. A los quince 
años  era  testigo  de  las  condiciones  de  la  clase  obrera  en  el  puerto  de 
Buenos Aires. Influido muy pronto por los ideales anarquistas, participó 
en la llamada Revolución del Parque (1890). Y es por este tiempo cuando 
da comienzo a su actividad literaria.  
En 1891 publica una serie de escritos inéditos: “El año literario” 
En 1892 publica “¡Ahí van!”, libro de poemas decadentistas.  
En 1893 participó en la Revolución Radical.  Después trabaja en la revista 
“La  Quincena”  y  conoce  a  Rubén  Darío,  cuya  influencia  sería 
determinante.  A  finales  del  siglo  xix  edita  poesías,  cuentos,  artículos 
periodísticos en el semanario “El Sol”.  
En 1893 participó en la revolución radical de junio, y comienza a trabajar 
en la revista literaria “La Quincena”.  Por entonces conoce a Rubén Darío, 
cuya influencia sería determinante .  
En 1900 se afilia al  Partido Socialista Argentino, se radicaliza hacia el 
anarquismo.  Sus  artículos  y  su  activismo  militante  le  ocasionan 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
detenciones, procesamientos. Se integra, como militante e intelectual, a 
la Federación Obrera Argentina (FORA).  
En los primeros años del siglo XX ejerce su labor intelectual y política en 
la  revista  “Martín  Fierro”  (de  su  creación),  y  en  la  dirección  de  “La 
Protesta Humana”. Crea además una nueva revista “Ideas y figuras”.  
Entre  1910  y  1916  desarrolla  una  intensa  producción  dramatúrgica,  de 
tinte anarquista. 
En 1916 Ghiraldo se va a España, donde sufre persecuciones policiales y 
prisión. Sigue escribiendo para el teatro, el periodismo, la política, y se 
convierte en mecenas literario de Benito Pérez Galdós.  
Regresa a América, y desde 1934 reside en Chile, donde muere. 
El idealismo que Ghiraldo hereda del decadentismo, forma en el escritor 
la percepción del ideario anarquista como combate moral en su vida y en 
su obra. 
En  esta  se  reconoce  la  trama  de  un  discurso  en  el  que  confluyen  la 
bohemia  literaria  y  la  militancia  anarquista,  sustentadas  en  ideales 
humanistas.  
Toda  la  obra  ghiraldiana  está  traspasada  por  su  compromiso  político, 
moral y humano.  El autor concibe su obra literaria, al igual que su vida 
militante, como un combate moral contra la sociedad capitalista. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
Él es, el criminal, el asesino, 
que grabado en la frente, 
lleva el emblema del linaje humano, 
¡Él!, que en noche sombría, 
con toda alevosía 
hace correr la sangre del hermano! 
 
!Pasan los años y los siglos pasan!.. 
Sucumben pueblos y sucumben creencias 
del olvido en la noche sepultadas 
y al desierto del mundo van llegando 
nuevas razas con nuevas religiones 
en el crisol del tiempo depuradas. 
 
Pero en esta batalla de vencidos 
donde no se coronan triunfadores, 
pero en esta fatídica contienda, 
en esta lucha eterna de la vida 
¡se hace eterno el Caín de la leyenda! 
 
CAÍN 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
CANTO A LUTECIA  (fragmentos) 
 
VIII 
 
No me engaño; la voz de lo futuro 
es la que habla, ella dice: 
que hay signos de venganzas en la altura 
(que nadie ve, porque la humana prole 
marcha arrastrando el alma y la figura 
por el lodo del mundo), rojos signos 
que anuncian vientos rojos, vientos dignos, 
vientos provocadores, 
limpiadores de llagas, que pustulan 
en el vientre del Pueblo, ese gran Cristo 
que hoy baja de la cruz donde ha sufrido 
diez siglos de estertores. 
 
Sí, la esfinge responde. Y esos signos 
anuncian que el ejército de hambrientos 
el orbe llenará con su alarido 
y se echará frenético a las calles 
pidiendo sol y pan en un rugido. 
 
Hablo de hambre y de luz (llamadme loco 
banda de papagayos patrioteros, 
tropel de estultos, sabios patentados). 
Hablo de hambre y de luz porque el emblema 
de la nueva cruzada 
será un Libro y un Pan, bandera augusta 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
que alzarán, redentoras, 
las turbas de oprimidos y humillados. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
¡CARNAVAL! 
 
¿Oyes ese rumor que a la distancia 
se parece a un gemido? 
¿Sientes el monstruo cuyas voces pueblan 
el espacio inmedido? 
Es el pueblo de santos ideales 
que grita enloquecido, 
el pueblo soberano que se aturde 
con su propio alarido. 
¡Es el pueblo que vaga por las calles 
mendigando el olvido, 
es el pueblo infeliz que se divierte 
y que marcha sin rumbo haciendo ruido! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
CLARÍN 
 
¡Conmigo los hambrientos y los tristes! 
¡Conmigo los malditos y desnudos! 
¡Conmigo madres locas porque vieron 
padecer a los hijos infortunio! 
¡Conmigo niños pálidos y enclenques 
cuya sangre absorvieron los ventrudos! 
¡Conmigo la canalla macilenta 
que ruge en las cavernas del suburbio! 
¡Conmigo prostitutas y ladrones! 
¡Conmigo los leprosos y los sucios! 
¡Conmigo los que lloran y se arrastran! 
¡Todos los alejados del mendrugo! 
 
Los que cruzan ciudades y llanuras 
de rabia devorándose los puños, 
y amontonando hiel para las nuevas 
generaciones de hombres cejijuntos. 
Conmigo sí—¡ oh, eternos despojados¡ 
para erguirse delante del verdugo: 
Rebeldes a su voz seremos hierro. 
¡Hierro y acero para ser más duros! 
 
Yo soy el trovador de tu miseria, 
¡Pueblo! Y esta voz que sobre el mundo 
como una rebelión suena rugiente 
es tu voz; es la voz de tu tugurio,— 
luz y dolor,— que se alza hasta las nubes 
como el grito de todos tus vesubios, 
convocando a la lucha redentora 
contra todos los bárbaros del mundo! 
* 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
CORAZÓN DE LA NOCHE 
 
                                                               A Eliodora Puche 
 
Mientras muere la Europa corrompida. 
Mientras rugen los ódios de las razas. 
Mientras todo se nubla em occidente 
t¡y la nube de sangre se derrama, 
entonemos el himno de la vida. 
El himno de la vida y esperanza. 
Resguardando las liras en el hondo 
corazón de la noche que tú cantas. 

III 

Mientras rueda el cañón sobre los campos 
que el labrador con su sudor regara. 
Mientras sea en poder de los verdugos 
la tierra conquistada, 
entonemos el himno de la vida, 
el himno de la vida y esperanza, 
resguardando las liras en el hondo 
corazón de la noche que tú cantas. 
 
Mientras todo flaquea y se derrumba 
al golpe de los bárbaros sin alma. 
Mientras todo se cubre de vergüenza, 
mientras van hacia el mar todas las lágrimas, 
entonemos el himno de la vida. 
el himno de la vida y esperanza. 
Resguardando las liras en el hondo 
corazón de la noche que tú cantas. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
Y en tanto Primavera no dé flores 
en la Europa doliente y conturbada, 
mientras cubra la púrpura sangrenta 
sus campos de esmeralda, 
entonemos el himno de la vida. 
El himno de la vida y esperanza. 
Resguardando las liras en el hondo 
corazón de la noche que tú cantas.     

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
DENOMINACIONES NUEVAS 
 
El que calumnia, el que miente, 
el que infama, el que denigra, 
el que echa barro en la fuente 
y en la sombra no peligra, 
porque amparado se siente. 
 
El que en la ley escondido, 
cobarde, avieso, felón, 
os hunde en el corazón 
un puñal enrojecido, 
¿cómo se llama? ¿Bandido? 
 
¿Lo ignoras? ¡Pues quien así, 
con repugnante artería, 
mande con alevosía 
puñal que esconde de ti, 
hoy se llama policía!... 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
DESPERTAR 
 
I.  
 
Allá van como espectros vagabundos, 
girones de tiniebla; rezagados 
semejan de un ejército en derrota 
gigantescos soldados. . . 
Huye la tempestad, huyen las sombras. 
El sol, cual si a la vida despertara, 
centelleando aparece en el Oriente, 
y los pálidos astros de la noche 
parpadean, vencidos 
por su luz inmortal, resplandeciente. 
 
¡Quién sabe para cuántos desgraciados 
tiene sombras el día! 
¡Oh sol de siempre, que alumbrando surges 
el mismo cuadro, sin variante alguna! 
¡Oh sol ! Tú que impasible 
penetras al tugurio miserable, 
donde quedó dormido para siempre 
quien tuvo a la miseria por amigo. 
¡Aquél que en noche aciaga, 
cuando el viento rugía despiadado, 
en la pobre buhardilla 
le sobró el hambre y le faltó el abrigo! 
Si has de salir a iluminar miserias, 
¿por qué no ocultas tus dorados rayos 
para siempre en la noche de la nada? 
¡Deja que reinen por doquier las sombras, 
sobre la tierra sin tu fuego helada! 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
III 
 
Y entre tanto, el poeta que ha bebido 
en la fuente de todos los dolores; 
el que maldice y llora 
con todos los que lloran y maldicen. 
 
El que vive en perpetuo desvarío 
porque entiende que el mundo es un infierno 
que nos cuesta mil lágrimas por hora. 
Filosofa y medita 
sobre el dolor humano: 
que todas las congojas de la tierra 
tienen una guarida entre su pecho, 
¡porque su pecho a todas las encierra! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
DÍA DE GLORIA 
 
¡Vivir entre el dolor hecho un andrajo! 
¡Ser plebe sin ser luz! ¿y esto es ser hombre? 
La esperanza y el sol surgen de abajo; 
El abono en el surco tiene un nombre. 
 
Los bordes de las llagas sacudidas 
se han erguido ante el látigo; banderas 
de odio son sobre mártires tendidas 
frente al grupo solemne de las fieras. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
EL GRITO DEL BARDO 
 
Canto al pueblo: no al vencido, 
al que maldice y espera, 
forja armas con su amargura 
y hace de la luz bandera. 
 
Al que estremece las calles 
en estos días de oprobio 
lanzando en ellas, altivo, 
las grandes bombas de su odio. 
 
Al que es dolor que no llora 
porque es pena sublevada, 
herida al aire que luce 
con ímpetus de alborada. 
 
No al mentido soberano 
—¡Rey de ridícula hechura 
que adulan los que han de uncirlo 
al carro de su locura!— 
 
¡Sí al de la huelga, al soberbio 
del acto heroico, al que lanza 
al pie de una guillotina 
el rayo de una esperanza! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
FELICES DE VOSOTROS 
 
Felices de vosotros, los imbéciles. 
Los que en nada pensáis, ni sentís nada, 
huecos de corazón y de cerebro, 
espíritus sin luz, almas sin alma. 
 
Felices sí, felices los que sólo 
alimentáis famélicos la panza, 
y flotáis en los mares de la vida 
como flota lo fofo sobre el agua. 
 
¡Quién pudiera matar el pensamiento, 
aniquilar el corazón y el alma, 
y vivir en las sombras sumergido. 
sin conciencia, sin luz, sin sol, sin ansias! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
FRENTE A LA AURORA 
 
Sofocando el dolor que las devora, 
ebrias de ensueño, locas de esperanza, 
e impelidas por vientos borrascosos, 
van hacia el sol las muchedumbres pálidas. 
 
Frente a la aurora están. ¡Oh, cuántos siglos 
han marchado en la sombra las esclavas, 
las tristes muchedumbres de proscriptos 
que el odio y el amor exacerbaran! 
Tienden el brazo hacia el clarear del día. 
El brazo musculoso que la fragua 
tostó y en las contiendas del trabajo 
se hizo rudo y valiente; el que levanta 
el mundo en peso y el engaño, el dolo, 
juegan con él, lo explotan y lo sangran. 
El brazo que resuelto a ser martillo 
aplastador o azote de venganza, 
contra el burdo armazón en que, sonrientes, 
las turbas de parásitos se basan 
para extraerle el jugo de la vida, 
hoy el camino hacia la luz señala. 
 
Dura la brega fue; por entre abismos. 
Rindiendo monstruos e incendiando zarzas, 
han llegado a las puertas de la aurora 
las tristes muchedumbres, las esclavas. 
Sus héroes, sus filósofos, sus mártires, 
han escrito la historia de las razas, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
esa historia doliente de cien siglos, 
en que diez mil generaciones parias, 
—parias del mundo, sin hogar, sin suelo,— 
siendo las hacedoras de la gracia, 
han gemido en tinieblas y dolores 
al yugo de la suerte doblegadas. 
 
Ya terminado el bárbaro combate 
y echando hacia el pasado la mirada, 
las tristes muchedumbres se interrogan: 
¿Acaso salen de una noche trágica? 
¿No fue un sueño el ayer? ¡ Ah, si mentira 
fuera el dolor los mártires hablaran! 
¿Cuántos cayeron en la lid? ¿Se puede 
contar a los valientes camaradas? 
¿Sus cuerpos? ¿quiénes son? ¿hay cifra? ¿hay nombre? 
Si no hay cifra ni nombre es que no hay culto. 
¡Para qué, si la muerte todo iguala! 
El que fue poseedor de una energía 
ese la dio. No más; si nada acaba 
tampoco él terminó, pues en el grande 
crisol de la existencia él también halla 
la gran transformación. Si aun en los vientos 
el eco se oye de las grandes hablas. 
No se inciensa a los héroes como a dioses, 
ni se llevan en triunfo sus estatuas. 
¡Ya ni héroes son, son hombres solamente 
que entregaron sus fuerzas a la causa! 
 
III 
 
Las tristes muchedumbres en camino 
recuerdan el horror de las batallas 
y evocan, doloridas y sangrientas, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
las gigantes figuras de los parias 
que, radiosas de luz y de heroísmo, 
emergieron del fondo de las llamas, 
anunciando el amor entre los seres, 
con voz que la cuchilla entrecortaba. 
 
Triunfante hacia el suplicio va cantando 
un compañero cantos de esperanza; 
allá, del otro lado de los mares, 
en la joven América violada, 
y en medio del estruendo de las lides 
las sombras de las horcas se levantan, 
y desde ellas la voz de los profetas 
abriendo el horizonte de las almas. 
 
—¡Germinal!  
                        Y los bravos luchadores 
bríndanle una sonrisa al camarada 
que supo entre la sangre del martirio 
tener el gesto del profeta. ¿Pagan 
deudas de humanidad? No, pues no existen. 
Se ama la vida por la vida y basta. 
 
Y siguen desfilando las figuras, 
las figuras tan grandes como bravas 
de los violentos redentores rojos 
que van sembrando amor rompiendo lanzas, 
todas con la visión de un mundo nuevo 
en la pupila adusta y soberana. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
HACIA LA CÁRCEL 
 
De cárcel en cárcel voy. 
Guardia y yo: todos armados. 
Cada cual con su instrumento... 
Ellos van con sus fusiles 
y yo con mi pensamiento. 
 
Marcho, firme, entre cadenas. 
Un niño es mi compañero. 
¡Y es un ladrón y es mi hermano! 
Lo siento cuando su piel 
toca la piel de mi mano. 
 
¿Soy un hombre o una fiera? 
¡Me hacen dudar los sayones! 
De cárcel en cárcel voy. 
¡Quién dijera que este he sido! 
iQuién dijera que este soy! 
 
¿De esta manera se paga 
mi amor a la humanidad? 
¡Otros pagaron también 
y eran mejores que yo! 
¡Cristo pagó y pagó bien!... 
 
¡Falsos cristianos de España, 
el bueno murió en la cruz, 
con su carne hecha pedazos! 
¡Si volviera, volverían 
a colgarle de los brazos! 
 
¿Aún falta algo? ¡Estoy dispuesto! 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
¡Nada mi entereza quiebre! 
¿Mi vida? ¡Tomadla ya! 
¡Si la sangre es redención, 
la mía vertida está! 
 
¿La raza es hidalga? ¿Sí? 
¿Entonces no es expresión 
de la raza esta crueldad? 
Si yo soy la fiera ahora, 
ellos, ¿qué son? ¿La piedad?... 
 
¡Ironía de las cosas! 
El guardián menos cruel, 
el que aleja más ultrajes 
de mi persona, ha nacido 
allá, en tierra de salvajes... 
¡Es africano! Y yo veo 
que en el fondo de su ser 
hay un resto de ternura. 
¡Agua límpida brotada 
quién sabe de qué amargura! 
. . .  
 
(En viaje de conducción, de la cárcel 
de Madrid a la de Barcelona, pasando 
por la de Zaragoza.-29 de Septiembre 
de 1921.) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
HOMBRE DE GENIO 
 
Hombre de genio, tú que ser debieras 
faro en la noche de la grey humana, 
guía para las brutas multitudes, 
consuelo en el dolor y en la desgracia, 
¡Di por qué te envileces. 
¡Di por qué te encanallas 
y en el inmundo lodazal del vicio 
tu miserable humanidad arrastras! 
 
Obrero, que en las lides del trabajo 
fuiste un atleta, para quien las palmas 
debieron ser la paz de la familia, 
y tus hijos la gloria de tus canas, 
¡Di por qué te envileces. 
Di por qué te encanallas 
y en el inmundo lodazal del vicio 
tu miserable humanidad arrastras? 
 
Joven lleno de vida, tú que tienes 
el porvenir abierto a la esperanza, 
cuando en el corazón y en el cerebro 
reinar debiera la ilusión temprana, 
¿Di por qué te envileces, 
Di por qué te encanallas 
y en el inmundo lodazal del vicio 
tu miserable humanidad arrastras? 
 
Y tú, virgen hermosa, que debieras 
haber guardado tu pureza intacta 
esperando el amor para ofrendarte 
y abrirte como flor en la mañana, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
¿Di por qué te envileces, 
Di por qué te encanallas 
y en el inmundo lodazal del vicio 
tu miserable humanidad arrastras? 
 
Si siempre triunfa el mal, si siempre el vicio 
triunfa de la existencia en la batalla, 
¿A qué la lucha y la ambición, eterna 
Divisa de las almas? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
LA AFRENTA 
 
¡La cárcel! Sombra maldita. 
Monumento de vergüenza, 
do se pretende encerrar 
todo el dolor de la tierra. 
Queden por siempre afrentadas 
las generaciones nuevas 
con este símbolo trágico 
de las "Prisiones Modernas..." 
 
¡La cárcel! Sombra maldita. 
¡Contragolpe del infierno 
que diera el mismo Satán 
sobre el rostro de los cielos!... 
 
LA ETERNA LUCHA 
 
La eterna lucha y el eterno olvido. 
Esa es la vida, la verdad es esa. 
Incomprensible ley, ley sin sentido: 
donde el hombre termina el hombre empieza… 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
LA IDEA EN MARCHA 
 
Cual vida que se expande; 
vida que se agiganta; 
vida que es como el Ande. 
 
Cual mar alborotado 
cuya grandeza espanta, 
la idea ha reventado. 
 
Y, al reventar, ha sido 
fuerte como la gloria 
que a la muerte ha vencido. 
 
Ya flota en el ambiente 
un rumor de victoria; 
presagio de torrente; 
que abatirá el prejuicio, 
borrará toda mancha, 
curará todo vicio. 
 
III 
 
¡Treme la antigua fuerza, 
soñando en la revancha 
que su destino tuerza! 
¡Y dad paso a la idea, 
que es agua que fecunda, 
que es luz que nos recrea 
y es torrente que inunda! 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
LA HUELGA 
 
Hay iras, hay volcanes de venganzas 
en esos pechos, piedras de martirio; 
Hay odio y sed, hay hambre y hay rencores 
acumulados desde muchos siglos; 
Es sombra y es dolor, luz y amargura 
de cien generaciones de vencidos. 
 
Eso sale a los rostros, eso emerge, 
cual luz roja, del fondo de un abismo, 
En esos ojos que irritó la máquina 
que debió ser la redención del siglo. 
¡Esclavos! Si el progreso es el tirano, 
caiga el progreso; el bárbaro enemigo 
es máquina de muerte, donde impera 
la razón, el fusil es crucifijo. 
 
Caiga el fusil, la cruz, los que la plantan; 
Sea nuestro dolor riego atrevido, 
la semilla fecunda del futuro 
es sangre y luz de todos los martirios! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
LA INFANCIA FELIZ 

Dios es el miedo 
 
—¡ No creo en Dios! me dijo, levantando 
su brazo en ademán de apostasía. 
Y la niña-mujer, la gentil Juana 
ante el gesto del hombre sonreía. 
 
—¿Y tú? Fue la pregunta como un tiro 
a herir al compañero—¿Yo? ¡ Tampoco! 
Exclamó el niño de cabeza de ángel, 
ese niño tan bello como loco. 
 
—¿Por qué? —dijo la madre que escuchaba 
perdida en el rincón obscuro y triste. 
Y de placer saltando los dos niños 
respondieron—¿Por qué? ¡Porque no existe! 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
LA VOZ DEL HIERRO 
 
(Versos escritos para ser leídos en un mitin pro-presos) 
 
Como en los grandes días de batalla, 
como en los días de los grandes duelos, 
rodeando un estandarte de justicia 
y la bandera de su amor al viento, 
las huestes de la luz, las proletarias, 
se agitan hoy llamadas por un trueno. 
—Que la voz del presidio ha resonado 
en el gigante corazón del pueblo, 
como un rudo dolor hecho tormenta. 
Quizá mañana tempestad de fuego.— 
 
El crimen es de muchos, los cobardes 
Tienen la culpa de que sufra el pueblo, 
los que vacilan ante el bien y tienen 
para el mal, como un cómplice, el silencio. 
¡No todos los pesares sepultados 
quedaran en la noche del misterio, 
si para cada transgresión de arriba 
hubiera abajo algún rumor siniestro, 
si para cada infamia hubiera un rayo. 
¡Para cada injusticia un escarmiento! 
 
¡El hombre juzga al hombre! En la comedia 
suele ser la sentencia un vilipendio; 
Dase el caso que un bárbaro borracho 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
arroja en una cárcel al obrero 
de la vida; los zánganos aplauden. 
Los valientes, los ínclitos, los buenos, 
alzan su voz preñada de amenazas, 
¡Amenazas tendidas a los vientos 
como si fueran gallardetes rojos 
clavados en la punta de un acero! 
 
Y entonces, siendo justos, siendo fuertes, 
en nombre de una fe, de un gran derecho, 
van despertando amores que dormían, 
A romper el impávido silencio 
que rodea la tumba de los vivos, 
más triste que la tumba de los muertos. 
—Que la crueldad del hombre para el hombre 
es la eterna vergüenza de los tiempos, 
es el borrón más grande de la vida. 
Es de todas las sombras el compendio. 
 
Invocando vindictas, sancionadas 
por la brutal estupidez del medio, 
el crimen se castiga con el crimen 
¡Y también la inocencia de los buenos! 
¿Quién sofoca las fuentes de la vida? 
¿Quién hace ley del bárbaro tormento? 
Hablan los vivos de sus tumbas; dicen: 
—Esos que son tiranos de los pueblos. 
Y contesta el cantor sonando a triunfo: 
—¡Contra la ley de los tiranos, hierro! 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
LA VOZ DEL QUE DESTRUYE 
 
Bajo el rojo pendón de la venganza 
Trepemos a la cumbre de los odios. 
Y en medio a los sangrientos episodios 
Esparzamos al aire la esperanza. 
 
Seamos como el dolor: fuertes, fecundos; 
Armémonos de todos los rencores. 
¡Pero abramos la flor de los amores 
sobre el desquicio loco de los mundos! 
 
NEGACIÓN SUPREMA 
 
Los que erráis, sin abrigo y sin ventura, 
Extranjeros del mundo, que la inmensa 
Planicie ardiente atravesáis, sedientos, 
Al hombro con la carga de las penas; 
Los que vais por la vida, cual jadeantes 
Fantasmas, los que alientan en la sombra 
Condenados espíritus rebeldes 
A quien guía una fuerza misteriosa: 
 
Todos los que sufrís, los que sois bardos, 
Videntes, soñadores y profetas, 
—¡Síntesis de dolor!—doblad las frentes: 
¡ No volverá el amor sobre la tierra! 

Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
PARA EL PUEBLO QUE RÍE 
 
Como el agua en el cauce, la mascarada 
va por la calle enorme. ¡Cuánta tristeza 
me inspiran esos rostros pintarrajeados 
¡En que puso su estigma la decadencia! 
 
¡Pobres huestes de idiotas! ¿Quién os arrastra 
llenas de coloretes a las fiestas 
como un mono a los circos? ¡Vais riendo 
y se os ve del dolor la horrible mueca ! 
 
Os dicen: ¡a reír! y allá, en tumulto, 
(¡Siempre en tropel, rebaño de carneros!) 
Os lanzáis a reír. ¡ También os dicen: 
¡A matar! ¡y allá van vuestros ejércitos! 
¡Siempre pieza de máquina, utensilio! 
O verdugo o bufón: ¡siempre instrumento! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
PARA TI 
 
Las aguas del mar son verdes, 
verdes como la esperanza. 
¡ Y el mar se traga las naves 
y siguen verdes sus aguas! 
 
De tus ojos el abismo 
es tumba de muchas almas. 
¡Y también tus ojos tienen 
el color de la esperanza! 
 
PUEBLO 
 
La jauría de Dios ladrando al cielo 
guía tus pasos por la humana senda 
y cual dócil rebaño a la matanza 
hacia la sombra en procesión te lleva. 
 
¡Y tú altares alzando a la ignorancia 
dando espalda a la luz, marchas a tientas 
llevando como símbolo de gloria 
sobre una cruz una bandera negra! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR
SENDA DE ABROJOS 
 
Allá va, vendiendo flores, 
sonriendo al vicio y la infamia. 
¡Quince años! Llevar debiera 
la primavera en el alma 
y ya es mujer que se vende 
y entrega a precio sus gracias, 
¡Que en la lucha brutal de la miseria 
así se prostituye la desgracia 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 142 

SEPARADOR

