SEPARADOR

SEPARADOR
Alta eres, América 
 
Alta eres, América, 

pero qué triste. 
Yo estuve en las praderas, 
viví con desdichados, 
dormí entre huracanes, 
sudé bajo la nieve. 
¡En tu árbol 
sólo he visto madurar gemidos! 
 
Alta eres, América, 

pero qué amarga, 
qué noche, 
qué sangre para nosotros. 
Hay en mi corazón muchas lluvias, 
muchas nieblas, mucha pena. 
La pura verdad, en estas tierras 
golpean a los hombres hasta sacarles chispas, 
y uno, a veces, 
con sólo mirar envenena el agua. 
 
Alta, tierna, bella eres, 

mas yo te digo: 
¡no pueden ser bellos los ríos 
si la vida es un río que no pasa! 
¡Jamás serán tiernas las tardes, 
mientras el hombre tenga que enterrar su sombra 
para que no huya agarrándose la cabeza! 
 
Entonces 

¿de dónde trajeron 
los poetas la guitarra que tocaban? 
Te conozco: 
dormí bajo la luna sangrienta, 
despintaron mis ojos las lluvias; 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
el cruel atardecer 
me dio su enredadera de pájaros violentos; 
en salvajes llanuras 
destejí implacables tinieblas, 
en las casas entré y en las vidas, 
pero jamás miré sonrisas habitadas. 
 
¡Ay, tu corazón al fondo de la noche! 

Ya fui lo que seré y todo ha sido sangre. 
Ya se quemó el pez en las sartenes. 
Ya caímos en la trampa. 
Por favor, ¡abran las ventanas! 
Aquí el pájaro no es pájaro 
sino pena con plumas. 

De: Las imprecaciones 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
América, no puedo escribir tu nombre sin morirme... 
 
América, 

no puedo escribir tu nombre sin morirme. 

Aunque aprendí de niño, 
no me salen derechos los renglones; 
a cada sílaba tropiezo con cadáveres, 
detrás de cada letra encuentro un hombre ardiendo, 
y no puedo ni cerrar la a 
porque alguien grita como si se quedara dentro. 
 
Vengo del Odio, 
vengo del salto mortal de los balazos; 
está mi corazón sudando pumas: 
sólo oigo el zumbido de la pena. 
 
Yo atravesé negras gargantas, 
crucé calles de pobreza, 
América, te conozco, 
yo mismo tendí la cama 
donde expiró mi vida vacía. 
 
Yo tenía dieciocho años 
yo vivía 
en un pueblo pequeño, 
oyendo el diálogo de musgo de las tardes, 
pero pasó mi patria cojeando, 
los ahogados empezaron a pedir más agua, 
salían de mi boca escarabajos. 
Sordo, oscuro, batracio, desterrado, 
¡era yo quien humeaba en las cocinas! 
 
¡Amargas tierras, 
patrias de ceniza, 
no me entra el corazón en traje de paloma! 
¡Cuando veo la cara de este pueblo 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
hasta la vida me queda grande! 
 
¡Pobre América! 
En vano los poetas 
deshojan ruiseñores. 
No verán tu rostro mientras no se atrevan 
a llamarte por tu nombre, ¡América mendiga, 
América de los encarcelados, 
América de los perseguidos, 
América de los parientes pobres! 
¡Nadie te verá si no deshacen 
este nudo que tengo en la garganta! 

De Las imprecaciones, 1955 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Amigos 
 
Amigos, aunque os golpeen, 
aunque vengan días sucios, 
jamás perdáis la fe, 
aunque yo mismo os ruegue de rodillas, 
no me creáis, 
amad la vida, 
¡guardad rocío 
para que las flores 
no padezcan las noches canallas que vendrán! 

(Fragmento de : Voy a las batallas) 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Años de los castigos 
 
¡Años de los castigos! 

¡Años de las prisiones! 
¡Años que se comieron las arañas! 
No tuve paz, 
ni dónde reclinar la cabeza. 
Los trenes me llevaban, 
entraban a las tumbas, 
cruzaban los infiernos, 
mas mi corazón salía 
de los hornos tiritando. 
 
¡Años de los perseguidos! 

¡Años de los flagelados! 
¡Años como ratas echadas a morir! 
Como piedra atravesé la vida, 
las miserias, las prisiones, 
anduve por los pueblos, 
llegué a la comarca 
donde el pan sólo se viste de fantasma. 
 
Desde casas vacías, 

desde catres solteros, 
desde trajes gastados y pálidos deudores, 
desde domingos sin nadie con quien pasear, 
vengo diciendo que los hombres sufren, 
las aguas sufren, las camas sufren. 
 
A verme vienen quejándose las tardes, 

las piedras quieren que cuente las pisadas, 
el túnel tiene hinchado su único ojo, 
toca el gallo su corneta lastimera. 
¡Oscura es la vida, 
la tierra sólo sirve para enterrarnos! 

De Las imprecaciones, 1955 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Canto a los mineros de Bolivia 
 
Hay que vivir ausente de uno mismo, 
hay que envejecer en plena infancia, 
hay que llorar de rodillas delante de un cadáver 
 para comprender qué noche 
 poblaba el corazón de los mineros. 
 
 Yo no conocía 
 la estatura melancólica del agua, 
 hasta que una tarde, en el otoño, 
 subí a El Alto, en La Paz, 
 y contemplé a los mineros ascendiendo al porvenir 
 por la escalera de sus balas fulgurantes. 
 ¡Cómo olvidar a los obreros 
 luchando por la vida en los fusiles! 
 ¡Cómo olvidar a los ausentes 
 combatiendo, de memoria, en los suburbios! 
 
 Miré sus casas 
 edificadas sobre el trueno, 
 entré a sus vidas como al carbón ardiendo, 
 toque sus cuerpos 
 capaces de contener odio y relámpagos, 
 cuando era todavía la edad inclinada de sus frentes 
 
 Yo fui a Bolivia en el otoño del tiempo. 
 Pregunté por la Felicidad. 
  
No respondió nadie. 
 Pregunté por la Alegría. 
  
 Pregunté por el Amor. 
  
 cayó sobre mi pecho con las alas incendiadas. 
 Ardía todo en el silencio. 
 En las punas hasta el silencio es de nieve. 

No respondió nadie. 

Un ave 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Comprendí que el estaño 
 era 
 una 
 larga 
 lágrima 
 petrificada 
 sobre el rostro espantado de Bolivia. 
 ¡Nada valía el hombre! 
 ¡A nadie le importaba si bajo su camisa 
 existía un cuerpo, un túnel o la muerte! 
 
 En vano cavaban los mineros 
 tratando de enterrar su gran fatiga; 
 durante siglos buscaron sus ojos ciegos en el metal, 
 sin saber que en la altura el llanto era neblina. 
 ¡No haberlo sabido me avergüenza! 
 Porque en las ciudades los poetas 
 lloran la ausencia nostálgica del aire, 
 pero no saben lo que es vivir bajo la lluvia, 
 confundiendo el hambre con la sed, 
 y la sed con un pájaro pintado. 
 
 Yo fui uno de ellos. 
 Yo no sabía por qué los ríos 
 se secan en el sueño 
 y ciertos rostros en los Andes 
 son puras miradas melancólicas. 
 Hasta que los mineros, 
 cansados de tener una sola vida para tantas muertes, 
 domesticaron truenos, 
 nutriéronse de piedras, 
 bebiéronse las lluvias, 
 rompieron con sus manos la jaula de la vida. 
 
 En La Paz. 
 Era otoño. 
 Recordadlo. 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
 Era otoño. 
 Velad por los mineros -recordadlos-. 
 
 La sangre derramada 
 -era otoño- 
 es el oído secreto de la tierra 
 -en el otoño- 
 y a través de su silencio 
 -era otoño- 
 descifra la raíz el idioma futuro de las flores 
 -en el otoño- 
 y el aire siente que su cuerpo 
 -era otoño- 
 acaba en verde campanada. 
 Recordadlo. 
 
 Ya lo veis desde la altura. 
 Aquí empieza 
 la dinastía sucesora del rocío. 
 A mi patria rota me voy. 
 Mas antes de partir, decidme, mineros: 
 ¿Cuándo veré esta luz en los ojos de América? 
 ¿Hasta cuándo jugarán los dados 
 la túnica sangrienta de mi patria? 
 
 Oh, hermanos, ruiseñores verdaderos del metal, 
 ¡prestadme vuestra muerte para edificar la vida! 
 
De: “Poesía de América”  
México, abril, 1952. 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
El desterrado 
 
Cuando éramos niños, 
y los padres nos negaban  
diez centavos de fulgor, 
a nosotros nos gustaba  
desterrarnos a los parques, 
para que viéramos que hacíamos falta, 
y caminaran tras su corazón 
hasta volverse más humildes  
y pequeños que nosotros. 
 
¡Entonces era hermoso regresar! 
 
Mas con el tiempo 
encallan de verdad los barcos de juguete 
atravesamos túneles, deudas, años. 
y son las tres de la tarde 
y el sol no calienta la miseria. 
 
Un día, un impresor misterioso 
pone la palabra “tristeza” 
en la primera plana de los periódicos. 
y caminando comprendemos 
que estamos en una cárcel de muros que se alejan... 
 
Y es imposible regresar. 

De “Las imprecaciones, 1955 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
El mendigo 
 
incendiado en oro, 

El Rey, 
 
sus imperios galopa, 
y siente el levísimo crujir de las genuflexiones 
a su paso fulgurante. 
 
Vasallos, estandartes, 
escuadras, cánticos, rocíos, 
le pertenecen. 
 
Todo se le rinde, 
menos el amor de la mujer 
que, en ese instante, 
a los heraldos sonríe, desdeñosa. 
 
El Rey percibe entonces su miserable esplendor, 
y comprende que sólo es un Mendigo Resplandesciente. 

De Los adioses. 
 
Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
El rey 
 
No eres nada, 
vives oscuro, 
en una ciudad perdida. 
Pero, de pronto, un día, 
al despertar, eres Rey. 
 
Arden musicales 
remotos países 
avasallados por tu valentía. 
Poderoso monarca: 
todo lo que tocas es resplandor, 
y en tu honor cambian los arcos iris de plumaje. 
 
Y cuando Ella sonríe, 
brota agua 
en la remota infancia 
adonde se asoma, 
tu pequeña vida ansiosa, 
rapaz distante de todo. 
 
Mas viene el Viento 
y lo derriba todo: 
cristal roto es tu monarquía; 
vives en una ciudad malvada; 
el tiempo sólo significa 
que tus zapatos ya no resisten otro invierno. 
 
Eras Rey 
pero ya no te sonríe esa Mujer. 

De "Los adioses" 1960 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Elegía de los desconocidos 
 
Ya no nos conocemos, ya no nos entendemos, 
¿qué pasa? 
 
Nuestro amor como los árboles daba pájaros. 
¿Qué está pasando? 
 
El viento del mar desesperado 
agita pañuelos de musgo en las esquinas. 
 
Me voy. 
Pañuelo de llorar: mejor me voy. 
 
Al atardecer los pájaros también se van, 
viajan a las torres buscando picos tiernos. 
 
A los reptiles, yo. 
Al fondo del agua a vivir ardiendo. 
 
Porque para esta sed el agua está vacía, 
vacía está el agua para mi corazón sediento. 
 
Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Epístola de los poetas que vendrán 
 
Tal vez mañana los poetas pregunten 
por qué no celebramos la gracia de las muchachas; 
tal vez mañana los poetas pregunten 
por qué nuestros poemas 
eran largas avenidas 
por donde venía la ardiente cólera. 
 
Yo respondo: 
por todas partes oíamos el llanto, 
por todas partes nos sitiaba un muro de olas negras. 
¿Iba a ser la Poesía 
una solitaria columna de rocío? 
Tenía que ser un relámpago perpetuo. 
 
Mientras alguien padezca, 
la rosa no podrá ser bella; 
mientras alguien mire el pan con envidia, 
el trigo no podrá dormir; 
mientras llueva sobre el pecho de los mendigos, 
mi corazón no sonreirá. 
 
Matad la tristeza, poetas. 
Matemos a la tristeza con un palo. 
No digáis el romance de los lirios. 
Hay cosas más altas 
que llorar amores perdidos: 
el rumor de un pueblo que despierta 
¡es más bello que el rocío! 
El metal resplandeciente de su cólera 
¡es más bello que la espuma! 
Un Hombre Libre 
¡es más puro que el diamante! 
 
El poeta libertará el fuego 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
de su cárcel de ceniza. 
El poeta encenderá la hoguera 
donde se queme este mundo sombrío. 
 
De Las imprecaciones, 1955 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
La casa vacía 
 
Voy a la casa donde no viviremos 
a mirar los muros que no se levantarán. 
 
Paseo las estancias 
y abro las ventanas 
para que entre el Tiempo de Ayer envejecido. 
 
¡Si vieras! 
Entre las buganvillas 
cansadamente juegan 
los hijos que jamás tendremos. 
 
Yo los miro. Ellos me miran. 
Mi corazón humea. 
Éste es el sitio 
donde mi corazón humea. 
 
Y a esta hora, 
en el balcón, callada, 
yo sé que tú también te mueres 
y piensas en mí hasta ensangrentarte, 
Yo también pienso en ti. 
 
Óyeme donde estés: 
por esta herida no sale sólo sangre: 
me salgo yo. 

De "Los adioses" 1960 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
La sombra 
 
Como el centinela 
que en la agreste torre 
lucha por no rendir los ojos al invencible sueño, 
yo resisto al olvido. 
 
Pero te me vuelves pequeña; 
la lluvia moja 
las calles de 1943; 
la lluvia rompe 
el cristal en que te guarda 
mi juventud. 
 
¡Miseria de los amantes 
que locamente sueñan 
eterna la eternidad! 
El Día es de espuma, 
niebla es la carne, 
humo el ayer. 
 
El país luciente 
de nuestra juventud hermosa, 
el tiempo asoló con sus ejércitos potentes. 
Marcial acampó la herrumbre 
donde ardió la rosa. 
 
En la memoria sólo una calle queda 
por donde caminas lentamente. 
Ya casi no te miro, 
y el moribundo sol, atardeciendo, 
te torna cada día más pequeña. 
 
Pero pasan los años, 
y a medida que te vuelves más pequeña, 
arrojas una sombra más larga. 

De "Los adioses" 1960 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Los poetas 
 
Ustedes, poetas,   
¿qué creían?  
 
Cantaban 
 
bellísimas canciones; 
en vuestra tarde hermosa 
sólo sonaba  
el murmullo amarillo de la fuente;   
 
los poetas tejían   
enredaderas de espuma  
 
alrededor de las muchachas;   
 
los poetas decían: 
las aguas son transparentes 
 
como si debajo agitaran candelabros encendidos. 
 
Aquí algo humeaba; 
 
no era nada, 
era gente desconocida;  
el humo salía de los ojos del mundo, 
quemaba cisnes, mataba flores, 
y ustedes, poetas, cantaban.   
 
Cómo iban los poetas a decir: 
«No hay papas», 
 
«Está sucia mi camisa»,   
«La niña llora por su pan descalabrado»,   
«No tengo para el alquiler», 
«No puedo, vuelva a fin de mes». 
 
ahora el beso 
en los labios se nos pudre; 
muertos estamos   
de comer barbudas aves. 

Ay, poetas,  
 
¡Era difícil interrumpir la melodía! 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
En verdad, os digo:   
 
antes de que cante el gallo, 
lloraréis mil veces. 

De: “Las imprecaciones”, 1955 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Música lenta 
 
Para que tú entres, 
a veces de tristeza, el corazón se me abre. 
 
Como una puerta tímida, 
para que tú entres, el corazón se me abre. 
 
Pero tú no vienes, 
no vuelas más sobre los campos. 
 
En vano mi corazón se asoma. 
Pasas de largo, 
como si el viento 
soplase sólo para allá. 
 
Pasa la mañana y no viene la tarde. 
Y el corazón se me cierra, 
como una mano sin nadie, el corazón se me cierra. 

Del poemario Los Adioses, 1960 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Palabras a Nicolás Centenario 
 
En el principio el hombre abandonaba a sus muertos. 
Hace cincuenta mil años comenzó a cavar tumbas. 
En la piel de las cavernas cinceló sus miedos bellísimos. 
Inventó el alma. 
Por esos estoy aquí 
Aventando palabras contra el cielo indiferente. 
En el parque, tu hija juega. 
Escritor y poeta 
La vida pasa tan rápido 
que una de estas tardes regresará hermosísima mujer. 
Nicolás, deberíamos tratar de decir la verdad. 
Porque en estos tiempos 
adolescentes áureos combatían en el horror de América. 
¡Más que la metralla los diezmaban los sueños! 
Hermosos nacían a la muerte. 
Nosotros tatuábamos poemas olvidables 
en cuerpos olvidables de mujeres olvidadas. 
En chinganas de mala muerte 
cauterizábamos nuestro fracaso 
bebiendo aguardiente que no era Agua Ardiente. 
El Che llevaba en su mochila versos de León Felipe 
y Javier Heraud también versos en su chaqueta. 
El impiadoso río Madre de Dios 
arrastró su juventud acribillada. 
¡Pero la vida fluye más rápido que el río Madre de Dios! 
¡Imposible erigir otro mundo 
sin desembar (sic) en las islas vistas en sueños! 
¡Una revolución que sólo es una revolución no es una  

revolución! 

Hay que derribarlo todo. 
No permite que retoñe de nuevo esta realidad. 
Impedir que vuelvan a existir esta vida, esta agua, 
esta patria, esta luz, este amor, este futuro, este sol! 
¿Quién podría absolvernos? 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Un ígneo poema nos rescataría. 
Pero no pronunciamos la Palabra. 
En el parque tu hija juega. 
Regresará hermosísima vida. 
¿Y qué? 
La vida vale la pena. 
Estoy alegre, estoy árbol, estoy relámpago, estoy luz. 
El hombre que está más cerca de su muerte que de su  

nacimiento 

necesita urgentemente ser feliz. 
Hace cincuenta mil años comencé a grabar este poema. 
Por eso aviento estas palabras contra el cielo indiferente. 

En: Epístola a los poetas que vendrán y otros poemas,  

Santo Domingo, República Dominicana, 2008 

Muestrario de poesía, 21.  

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Patria pobre 
 
Yo conocí en mi patria sólo rostros vacíos, 
hombres de mirada prematuramente cana, 
balnearios de hueso 
donde antes de tiempo veraneaba la muerte. 
Yo sólo recuerdo ojos en la niebla 
 
Así era mi padre: 
un hombre que miraba la lejanía 
como si él mismo estuviera por venir; 
así son los que en mí caminan cuando duermo, 
así son los hombres, las cárceles, los pueblos. 
 
Yo no conocía el rostro de mi patria. 
Tuvo que caérseme el corazón a un pozo; 
tuve que verla con su cartel de ciego en los suburbios, 
tuve que oírla llorar de miedo en las prisiones, 
para comprender que la patria 
era quien me dolía bajo tanto dolor. 
 
Porque no es cierto que en mi patria 
crezca una flor de espuma inmóvil, 
no es cierto que el crepúsculo 
coma en la mano azul de las muchachas. 
 
Yo sólo vi pueblos ojerosos, 
sementeras de gritos, 
gemidos tan grandes 
que ni por las calles más largas podían pasar. 
 
Yo no tengo tardes fulgurantes 
ni muchachas risueñas de amor. 
Yo apenas recuerdo un país tan pobre, 
que ni en el ocaso da sombra. 

De Las imprecaciones. 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Serenata 
 
Íbamos a vivir toda la vida juntos. 
Íbamos a morir toda la muerte juntos. 
Adiós. 
 
No sé si sabes lo que quiere decir adiós. 
Adiós quiere decir ya no mirarse nunca, 
vivir entre otras gentes, 
reírse de otras cosas, 
morirse de otras penas. 
Adiós es separarse, ¿entiendes?, separarse, 
olvidando, como traje inútil, la juventud. 
 
!Íbamos a hacer tantas cosas juntos! 
Ahora tenemos otras citas. 
Estrellas diferentes nos alumbran en noches diferentes. 
La lluvia que te moja me deja seco a mí. 
Está bien: adiós. 
Contra el viento el poeta nada puede. 
 
A la hora en que parten los adioses, 
el poeta sólo puede pedirle a las golondrinas 
que vuelen sin cesar sobre tu sueño. 

De "Los adioses" 1960 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Soy el desterrado 
 
América, 

a mí también debes oírme. 
Yo soy el estudiante 
que tiene un solo traje y muchas penas. 
Yo soy el desterrado 
que no encuentra la puerta en las pensiones. 
Te digo que en las calles 
y en las azoteas y en las cocinas, 
y al fin de cada día y en mi pecho, 
algo está muriendo. 
 
Escúchame: 

Yo soy el desterrado, 
yo vagué por las calles 
hasta que los perros 
lamieron mi amor desesperados. 
¡Acuérdate de mí! 
Hay días que no tengo ganas 
de ponerme los ojos, 
días en que hasta los pájaros 
se pudren a la mitad del vuelo. 
 
¡Amor, amor, 

tú no has dormido 
en cuartos inmundos; 
tú no sabes lo que es vivir 
con una mujer que zurce su ropa llorando! 
Ay, durante siglos los poetas callaron 
y en el silencio sólo se escuchaba 
un susurro de abejas que sonaba, 
hasta que ya no pudimos más, 
y el dolor empezó a mancharlo todo: 
la mañana, 
el amor, 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
el papel donde cantábamos. 
Un día el dolor  
empezó a gotear desde abajo, 
daban los muros gritos desgarradores, 
una mano amarguísima volcó mi pecho. 
Ahora vengo a ti gimiendo, 
aquí está mi voz encarcelada  
debajo de esta frente, derrumbado. 

De "Las imprecaciones" 1955 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Una canción para mi abuelo 
 
Abuelo: 

Tú nunca fuiste feliz. 

Temías que el viento 
desbaratase tu corazón de ceniza. 
Te recuerdo una tarde negra, 
diciéndome con voz blanca: 
ojalá no seas, 
como yo, un hombre triste. 
Abuelo: 
la vida te parecía 
un pozo de malos sueños. 
Cuando pensabas en la abuela 
te quemaba una hoguera sin luz. 
 
Y Juan el herrero, 
y Pedro el sembrador, 
(pájaros huesos 
con quienes conversa tu lengua de hierba), 
también creían 
que la vida es un sueño confuso. 
¡Qué lástima abuelo, 
que no supieras que la vida tiene otro color! 
¿Me oyes, me escuchas? La tristeza va a morir. 
 
Ahora, cuando la alondra 
surca el cielo, 
algo rosado empapa el alma, 
porque el ave 
viene del color que tendrá la vida 
cuando los humillados alcen la cabeza 
y partan la dicha 
en pedacitos que alcancen para todos; 
¿Me oyes, me escuchas?, 
ardiendo 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
está el mundo donde te ahogabas. 
 
Perdona, pues, si te dejo, 
pero me llaman, necesitan 
mi mano para formar una ronda alrededor del mundo. 
Más luego volveré. 
Cuando la Libertad abra sus alas 
sobre mi país desesperado, 
volveré. 
 
Volveré con todos los nietos del mundo 
en primavera, y abuela 
y María y Paloma, todos los días vendremos 
a regar la parcela de alba que nos toque. 
 
De: “Las imprecaciones” 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Ustedes tienen las tardes 
 
Ustedes tienen las tardes, 
siembran los hijos, 
maduran los sueños, 
cosechan los besos; 
ustedes tienen las tardes, 
pero no tienen patria. 
 
Cuando un pueblo cae, 
y los hombres callan, 
y el Viento pregunta 
y nadie responde, 
y los hombres se enfangan 
(amarran a la vergüenza), 
y nadie se muerde el corazón llorando, 
la patria se aleja, 
se va con los humildes a comer destierros, 
se pone terribles ropas pobres. 
 
Porque ésta no es mi patria, 
éstos no son sus ojos, 
cambiaron su cara mientras dormía. 
El pobre, el oscuro, el desterrado, 
el que sobra siempre en la mesa, 
son el Perú, oídme, 
escuchadme clamar, 
bajad a ver qué larga herida. 
Yo soy la voz de los que nunca se quejaron, 
el toro que hace siglos embiste en nuestra sangre. 
 
Vengo a conmover las piedras más roncas, 
¡alguien tiene que emocionarse con mi voz! 
¡Santos, traidores, asesinos, 
llorad sobre mi hombro! 
¡Todos caben en el canto! 
 
Yo os digo: 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
la patria no come pan malvado. 
Mientras no me soltéis, 
no entrará en vuestra casa. 
 
De “Las imprecaciones”. 1955 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Voy a las batallas. Sed felices 
para que yo no muera 
 
América, 
aquí te dejo. 
Me voy a las batallas. 
Luchar es más hermoso que cantar. 
Yo te digo, 
a pesar del dolor, 
a pesar de las patrias derrumbadas, 
ama a los gorriones. 
Yo sé que es difícil 
hallar entre las tumbas un lugar para la risa. 
Yo mismo, a veces, caigo, 
y el viento 
levanta mi cara como una alfombra rota, 
pero aun en las celdas, 
bajo la lluvia, 
yo no perdí la fe. 
 
Amigos, 
aunque os golpeen, 
jamás perdáis la fe; 
aunque vengan días sucios, 
jamás perdáis la fe, 
aunque yo mismo os ruegue de rodillas, 
no me creáis, 
amad la vida, 
¡guardad rocío 
para que las flores 
no padezcan las noches canallas que vendrán! 
 
Sed felices, os ruego, 
salid de los cuartos sombríos, 
sed felices para que yo no muera. 
Yo no escribí estos cantos 
para dar espuma a las muchachas. 
Yo canté porque los dolores 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
ya no cabían en mi boca: 
yo siempre estuve aquí 
peleando con mastines de pavorosa nieve; 
conozco todas las caras, 
he visto a los deudores tratando 
de meterse en sus zapatos cada amanecer. 
¿Dónde no estuve? 
¿En qué pantano no bebí? 
¿a qué pozo no rodé? 
 
Ay, a mi alma caían las cáscaras 
que amargas cocineras pelaban. 
Amigos: en mi corazón jamás reinó silencio, 
yo oí todas las voces, 
escuché a las sábanas quejarse, 
supe cuándo las criadas escribían cartas de tristeza, 
y cuándo no llegó a tiempo el único pie del cojo, 
y canté, América, los dolores, 
y recliné en ti mi cabeza. 
 
Más ahora digo: 
degollad la tristeza, 
cantad frente al mar. 
Dadme la mano, amigos. 
Amo la tierra flaca 
que me siguió cojeando a los destierros. 
No quise confesarlo antes. 
Era difícil, 
me ahogaba el esqueleto, 
el aire me dolía, 
la voz me llagaba 
pero ahora te amo. 
no soy herrero, 
ni jinete, ni sembrador. 
Yo sólo sé cantar, pero te amo; 
¡también la aurora se construye con canciones! 
 
Amigos, 
os encargo reír! 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR
Amad a las muchachas, 
cuidad a los jazmines, 
preservad al gorrión. 
No me busquen amargos en la noche: 
yo espero cantando la mañana. 
 
Un gran viento se levanta. 
Hay demasiado dolor. 
Un gran viento se levanta. 
He visto arder extraños ríos. 
Un gran viento se levanta, 
preparad la hoguera, 
preparaos. 
 
Aquí dejo mi poesía 
para que los desdichados se laven la cara. 
Buscadme cuando amanezca. 
Entre la hierba estoy cantando. 

De: Epístola a los poetas que vendrán y otros poemas. 
Muestrario de poesía 21 Santo Domingo,  
República Dominicana, 2008. 

Entre los poetas míos… Manuel Scorza 

SEPARADOR

