SEPARADOR

SEPARADOR
Ante todo… 
 
Llegó el niño 
Consternado al colegio, 
Buscó a su maestro 
Y angustiado le dijo: 
 
-“He veído un chico 
Que en la calle duerme, 
Nada le hinca el diente, 
Y a nadie parece importar.” 
 
-“¡Eso está muy mal! 
-le respondió preocupado-, 
No se dice ‘veído’. 
Ponte a practicar.” 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Cicatrices 
 
Me dijeron que el libro no se marca, 
Que no se dobla su punta en la palabra, 
Que debe pasar de generación en generación 
Como pasa el bronce, una lápida. 
 
Me dijeron que el libro no se marca. 
Que se estropea con el dedo de la grasa. 
¿Pero para qué sirven unas palabras dulces, 
Unas palabras sabias, otras angustiadas, 
Si de la historia transcurrida de la tinta no nos dicen nada? 
 
Libros y libros heredé de mi familia, 
De mis seres más cercanos y queridos, 
Y de los que no he conocido. 
 
Me gustaría saber cuáles fueron sus poemas favoritos, 
Si releyeron más de mil veces las mismas páginas, 
Qué pensaron ante esas grandes ideas, 
Ante cuáles dejaron caer algunas lágrimas. 
 
De nada sirven los libros, las hojas estampadas, 
Si el paso del tiempo no deja la sangre seca 
En las palabras desgarradas. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Ciegos, sordos y mudos 
 
Mi mundo está lleno de ciegos 
Que perciben el pozo 
Una vez dentro. 
Mi mundo está lleno de sordos 
Que saben que el tren pasó 
Porque rompió sus huesos. 
Mi mundo está lleno de mudos 
Que hacen señas 
Cuando ya nadie 
Los está viendo. 
Y cada uno de ellos 
Se ríe del otro. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Clase de meditación 
 
Cierren bien los ojos:  
Imagínense un país  
Donde un grupo pequeño,  
Muy poderoso,  
Controla los medios gráficos  
A través  
De la distribución de papel.  
Imagínense un país  
Donde un grupo pequeño,  
Muy poderoso,  
Controla los mensajes  
Que circulan  
Por la radio y la tevé.  
Imagínense  
Que ese grupo  
También controla  
El acceso a internet.  
Imagínense  
Que ese grupo  
Tiene todo el poder.  
Ahora,  
Si pueden,  
Abran sus ojos. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
De lágrimas (III) 
 
                                 A todas las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. 
 
Existen lágrimas 
Que no merecen 
Ser fregadas 
Por la manga de la camisa, 
Que se han ganado 
Recorrer toda la cara 
Y acariciar 
Cada comisura. 
 
Existen lágrimas tan puras 
Que pueden ser bebidas. 
Lágrimas vertidas 
Por los motivos más nobles. 
Lágrimas por las que uno 
Daría la vida 
Por ver volver 
Al globo ocular. 
 
Lágrimas que uno no se limpia; 
Siempre habrá alguien 
Que las recogerá. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Disculpe, señor 
 
Disculpe, señor, 
No puede estar ahí parado: 
Su tanque está 
Mal estacionado. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Escepticismo 
 
Los traidores 
(allá lejos y hace tiempo) 
 
De los estrechos muros de mi mente 
Surge el grito dolido. 
Mis valores dicen ¡no te rindas!, 
Mis derrotas dicen ¡al abismo! 
 
Mientras más avanzo 
Más me quedo en el llanto 
De ver a mis enemigos lejos 
Y a los traidores, cerca. 
 
Luchar a su lado no tiene sentido. 
Por cada victoria, cien fracasos. 
Miro detrás y queda poco 
Por lo que seguir luchando. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Esperanza de los vencidos. 

La esperanza nos vuelve más fuertes 
Y embestimos sin medir las consecuencias. 
Creemos estar en lo cierto, pero luego 
La desilusión y la culpa nos terminan por hundir 
En una profunda y pesada mueca 
De la que sólo salen los vencidos. 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Estado de la situación 
 
No se rinde el río 
Frente a la represa 
Espera, espera 
Sabe que algo de su agua pasará 
O rebalsará 
Arrastrando todo a su paso 
 
No pretende la represa 
Detener al río 
Sólo deja pasar lo suficiente 
Para que no la rebase 
Y aprovecharse 
De sus aguas 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Futuros recuerdos 
 
Siempre habrá un mañana, 
Sólo hay que saber moldearlo. 
 
La primera brisa 
Luego de la puesta del sol 
De un día de enero. 
El primer rayito de sol 
Después de una larga noche fría. 
Ése es todo mi anhelo, 
No pretendo más. 
Todo lo demás: 
El caluroso día, 
La noche fría, 
Pasarán 
Y serán 
Parte del recuerdo. 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Hay en tu país un continente. 
 
Hay en tu país un continente 
Que busca librarse de sus fronteras, 
Expandirse y respirar aliviado; 
Que comprimido, desespera. 
 
¡Vivamos libre la América 
Y que el mar nos contenga! 
 
Hay en mi país un continente, 
Que es el mismo que el tuyo, 
Que busca romper los márgenes tiranos; 
Que comprimido, se exaspera. 
 
¡Vivamos libre la América 
Y que el mar nos contenga! 
 
No se puede 
Albergar en este valle 
Tan caudaloso río 
Que amenaza 
Con tapar los picos 
Y correr desnudo 
De punta a punta, 
De Atlántico 
A Pacífico. 
 
¡Vivamos libre la América 
Y que el mar nos contenga! 
 
No se puede 
Dejar en el pasado 
Tan pesada historia 
De esclavitud 
Compartida, 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Que marca 
Con sus sueños 
La libertad 
Divina. 
 
¡Vivamos libre la América 
Y que el mar nos contenga! 
¡Sea la patria grande 
Nuestra bandera! 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Inmigrante 
 
Inmigrante: 
Adjetivo. 
Que inmigra. 
[Persona 
Sin derecho] 
Que llega a un país 
Distinto del propio 
-Que fue saqueado- 
Para establecerse en él 
Y ser explotado. 
Dícese, también, 
De la persona 
Que hará las veces 
De chivo expiatorio 
Y se culpará 
De los desastres económicos 
Sociales e históricos 
Que otros 
Hubieren causado. 
Sinónimos: 
Paraguayo, boliviano 
Peruano, 
Negro, africano, 
Chino, coreano, 
Chicano. 
Antónimos: 
Rubio, 
Blanco, 
Ario. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
La mueca. 
 
La mentira es la verdad de los desesperanzados, 
De aquellos que dejaron morir la utopía, 
Transitando la vida como peregrinos a ningún lugar. 
Es la cobardía a perder en una lucha ya perdida 
Donde lo único que mantiene viva la esperanza 
Es la pelea desarmada contra uno mismo y su miedo 
A desilusionarse tan seguido que ya nada valga la pena. 
Abandonar la lucha es abandonar la vida. 
Sólo quien grita de dolor puede cambiar su desdicha. 
Quien ya no grita transforma su desdicha en cotidianeidad. 
No hay que perder nunca la mueca, la última frontera 
Que nos separa de la muerte en vida, de la vida mísera. 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
¡Levántate tú mismo! 
 
Vi al infame, otra vez, 
Arrojarte contra el suelo. 
Vi otra vez, como antes, 
Te arrojaba con desprecio. 
 
Otra vez fui, corriendo, 
A extenderte la mano. 
Ayudar a levantarte, 
Otra vez, fui intentando. 
 
Mas al oírte balar, 
Otra vez -oyó mi oído-, 
Te dejé tirado allí. 
¡Levántate tú mismo! 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Lo que solía creer 
 
Crecí creyendo 
Que Perón era un dictador 
Y que el Clarín sonaba 
Para informar. 
Que el dolor se calmaba 
Con dolor 
Y que esfuerzo 
Era sólo sinónimo de trabajar: 
Sin dinero no hay sudor. 
Que la meta era siempre una 
Y que el éxito 
Cotizaba en bolsa. 
 
Crecí creyendo  
que la felicidad no se buscaba, 
Que era un atributo secundario del dinero. 
Que era mejor tener un buen sustantivo 
A conjugar un verbo, 
Y que la libertad absoluta del individuo siempre era mejor 
Que la igualdad inoportuna de los pueblos. 
Crecí creyendo que una buena mujer 
Era la que no te desafiaba 
Y que la política era cosa 
De carroñeros. 
 
Por suerte soy 
De una generación 
Que naufragó 
Y construyó su propia 
Barca. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Lo siento. Intento seguir tus pasos 
Pero no puedo; me quedo. 
Sólo llego hasta el paredón. 
De allí en más, estás solo. 
Relegado, me desvanezco. 
Ingrato, contigo, es mi cansancio. 
No tengo tu fuerza, tu aliento, 
Para avanzar, sin miedo, 
Buscando el destino incierto. 
 
Disculpa si no te acompaño en este viaje. 
Me quedo. 
Aquí está ella, y ella me quita las fuerzas 
Para seguir perdiendo. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Los críticos. 
 
Basta una idea para 
Derribar un muro, 
Un abrazo sincero 
Para promover la hermandad, 
Una verdad para hacer caer 
Un mundo de mentiras 
Y que alguien haga algo 
Para que muchos lo critiquen. 
 
Es el público del circo ante los equilibristas. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Los dos Cristos 
 
Algunos veneran 
al Cristo 
que ha muerto 
dejando una proclama; 
al Cristo ensangrentado, 
perseguido y revoltoso; 
al Cristo de los pobres, 
hambrientos y azotados; 
al que desafió 
lo establecido; 
al Cristo rebelde. 
 
Otros, 
al Cristo 
que se entregó 
pacíficamente 
a su muerte, 
manso. 
 
Si por cosas distintas 
lo admiran, 
alguno debería 
dejar de llamarse 
cristiano. 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Los jardines secretos. 
 
Aún quedan jardines secretos 
En el sur de las Américas. 
Jardines donde las flores 
Se preocupan de alimentar 
A las abejas - y no sólo de ser bellas -. 
Jardines que crecen 
A pesar del jardinero; 
Jardines que vencen 
Al otoño y al invierno 
Y siguen floreciendo. 
Jardines que nacieron en ríos, 
Que nacieron en mares, fosas y canteras. 
Jardines con flores libres, 
De los colores que se quiera, 
Regadas con lágrimas 
Que cayeron a la tierra 
A larga distancia de ellas. 
Flores que no se marchitan 
Y que no conocen fronteras. 
Flores que esperan que las encontremos. 
Flores que florecen 
Aunque mueran. 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Los perseguidores. 
 
Alguien había soñado y debíamos huir. 
Mi padre me despertó alborotado; 
Alguien había soñado y debíamos partir 
Antes que llegaran los perseguidores 
 
En sus carros lúgubres de verde frenesí, 
Investidos de orden alfabético sin che, 
Desaparecida entre la ce y el silencio 
De un lápiz que dejó de escribir. 
 
Habíamos soñado y debíamos huir 
Antes de que el perro comenzara a chillar. 
Dos centellas callaron un rugir 
Que se nos hacía familiar. ¡Adiós, Tití! 
 
“Corran hacia la puerta de atrás”, gritó 
Mi padre enardecido, y no lo vi más. 
Tres bufonadas a la espalda nos hicieron 
Erizar la piel, detenernos, y llorar. 
 
No fue hasta entonces que desperté, 
Un poco por la pesadilla, otro poco al escuchar 
A mi padre que ingresó gritando a mi cuarto: 
“Alguien ha soñado y debemos escapar”. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Luciérnagas de Buenos Aires 
 
No sabemos bien dónde ir, 
No sabemos bien qué hacer. 
No hay luces en la ciudad 
Y poco se puede ver. 
 
Las luciérnagas de Buenos Aires se apagan, 
Dejan de brillar, 
Se extinguen… 
Y como moscas 
Nos abarrotamos 
Contra las últimas luces que hay. 
Nuestra única referencia 
Es la publicidad 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Me acosté Abril y amanecí Mayo 
 
Me acosté Abril y amanecí Mayo, 
Y tuve la dicha de ver el milagro 
De la flor que no pide permiso 
Para vestirse de fiesta primaveral. 
 
El Otoño acierta, aunque no manda, 
Y la colina tomada por los colores 
Se resiste a caer en oscuros marrones 
Que penden de las ramas casi muertas. 
 
Abrí la ventana y el frío soleado de la matina 
Me heló los pies descalzos de medias 
Que dejé junto al lecho fogoso 
De una noche de sábanas sueltas. 
 
La dicha perdura aunque la realidad cruda 
De saberse fuera de lugar avanza 
Y empiezan a caer en retaguardia 
Los valerosos restos de flores marchitas. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Militancia 
 
No quiero marcharme 
Dejando todo atrás. 
No quiero quedarme 
Dejando todo igual. 
Debo transformarme 
Y transformar. 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
¿No será demasiado equipaje 
 
Para tan corto viaje? 
¿Cuándo saber si es demasiado? 
¿Cómo saber qué es suficiente? 
Tal vez se trate de un trayecto 
En un recorrido que comenzó hace tiempo. 
¿Se trata de mí, nosotros o ellos? 
¿Acaso todos estamos en el mismo viaje sin saberlo? 
¿Y el final del recorrido? 
¿Es espacio o tiempo? 
¿Sirve sentarse y esperar que el viento 
Lleve los barcos a buen puerto? 
Tengo miedo de estar corriendo en la dirección errada 
Y darme cuenta cuando ya esté lejos. 
Me aterra también ir caminando y no llegar a tiempo. 
Me angustia la idea de pensar que estoy pensando  
y no me muevo. 
¿Quién me inculcó que la velocidad es progreso? 
La distancia entre un punto y otro puede ser un universo. 
La prisa no hace el trayecto. 
¡Y que jamás sea un segmento! 
Es la crónica anunciada de un suicidio a paso lento. 
¡El camino no está hecho! 
Que no te convenzan de ello. 
¡El viaje del exilio puede ser liberador 
Cuándo eres esclavo de tu tiempo! 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
¿Por qué no intentan con argumentos? 
 
A lo largo de la Historia, 
Para disuadirnos de nuestros actos 
Y roer nuestras ideas, 
Nos han arrojado piedras, 
Nos han cortado las cabezas 
Y ahorcado en muchas plazas, 
Nos han golpeado 
Con bastones largos 
Y atacados con afiladas 
Espadas. 
Nos han fusilado, 
Nos han desaparecido, 
Nos han mermado, 
Nos han pisado, 
Nos han tirado sus caballos 
Encima 
Y sus perros nos han cazado. 
Nos han intentado lavar la cabeza 
Con informaciones espurias; 
Dio mejor resultado. 
Sin embargo, 
Acá estamos… 
Seguimos avanzando 
Y no nos detenemos. 
¿Por qué no intentan 
Con argumentos? 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Proclama 
 
Siempre habrá pobres. 
Mientras haya ricos, millonarios, 
Arrendatarios, usureros, 
Rentistas, prestamistas, financistas, 
Dos colas en los bancos, 
Habrá pobres. 
 
Nos engañan. 
 
No debe medirse la pobreza 
A partir de un salario mínimo 
Sino a partir de la desigualdad 
Entre los que más tienen 
Y los que menos, 
Entre los que acaparan 
Las riquezas 
Y los que acaparan 
El sufrimiento 
Y el esfuerzo. 
 
Nos engañan, 
Nos están mintiendo. 

Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Promesas del neoliberalismo 
 
Tendrán posibilidad de comprar dólares 
(Pero tendrán bajos sueldos) 
Tendrán la libertad de educarse 
(Pero no el Derecho) 
Tendrán libertad de circular 
(Si les alcanza para el peaje) 
Tendrán libertad de entretenerse 
(Si logran pagar el cable) 
Tendrán libertad de expresión 
(Si pueden comprar un diario) 
Tendrán libertad de elegir 
(Las ofertas del mercado) 
Tendrán la libertad de optar por su obra social 
(Pero el plan más bajo, 
Nada demasiado grave, nada demasiado caro) 
Tendrán toda la libertad del mundo 
(Pero no podrán ir a ningún lado) 
Tendrán libertad de endeudarse 
Si quieren probar la libertad de la que les hablo 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Te llamo compañero 
 
Te llamo compañero 
Aunque no pensemos 
Lo mismo. 
Te llamo compañero 
Aunque no tengamos 
La misma ideología. 
Te llamo compañero 
Aunque no estemos 
En la misma sintonía. 
Te llamo compañero 
Aunque no llevemos 
La misma bandera. 
Te llamo compañero 
Aunque marchemos 
Con diversas consignas. 
Te llamo compañero 
Aunque hayamos votado 
Cosas distintas. 
Te llamo compañero 
Porque es el mismo palo 
El que hoy nos lastima. 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR
Tonos 
 
Cuando creo haber conocido 
Todos los tonos de negro 
La vida me muestra que hay 
Uno nuevo 
 
Debo recordar 
Llevar siempre 
Los tonos claros conmigo 
Y usarlos libremente 
 
Debo recordar 
Llevar conmigo 
Los tonos claros 
Siempre 
 
Cuaderno de Poesía Social nº. 122: Félix Sánchez Durán 

SEPARADOR

