SEPARADOR

SEPARADOR
Amanecer en crisis 
 
La cisterna del baño corriendo. 
La luz del pasillo encendida. 
Y la cama sin hacer. 
 
Los pétalos sobre la moqueta. 
Sobre la mesilla una nota: 
Ha sido todo un placer. 
 
Una nevera vacía. 
Una maleta helada. 
Una factura de hotel. 
 
En la boca el eco de tu semen. 
En las tripas un para siempre 
que pronunciaste / ayer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Análisis de la reforma del Código Penal  
 
Usted tiene una bomba. 
Tipo penal del delito: 
Tenencia ilícita de armas 
junto a tráfico sanguíneo. 
  
Usted tiene una bomba. 
Procedimiento del juicio: 
Será declarado culpable 
siguiendo su propio ritmo. 
  
Usted tiene una bomba. 
Efectos del veredicto: 
Le serán paralizadas 
aurículas y ventrículos. 
  
Usted tiene una bomba. 
Atenuante admitido: 
Que usted tenga una bomba 
y nunca le haya latido. 

http://vozdetiza.wordpress.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Desobedeceré 
 
Cuando me hayan talado el brazo 
desobedeceré. 
Plantaré un árbol entre las losas de granito de la plaza. 
Lo regaré. 
Me sentaré a su sombra aunque caiga en la zona de estacionamiento. 
Recogeré sus frutos sin códigos de barras. 
Los comeré. 
Me encadenaré a él cuando vengan las máquinas. 
Me levantaré para verlo caer. 
Y sujetando una navaja en la boca 
grabaré un corazón con tu nombre 
en el otro brazo. 
 
Fuente: Resonancias.org (126) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Dices 
 
Y dices que sin interés particular 
nada se habría inventado? 
 
Y dices que sin ánimo de lucro 
nada se llevaría a la práctica? 
 
Y dices que si no existiese competencia 
nada podría evolucionar? 
 
Y dices que sin las leyes del mercado 
nada de nada sería viable? 
 
Y dónde dices que compraste el idioma 
con el que me lo dices? 

https://poetassigloveintiuno.blogspot.com/2

016/11/ivan-rafael-19455.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
El trono 
 
Si no reconozco como legítimo ningún trono 
es por culpa de mi madre. 
 
Ella 
colocaba en la mesa de luís catorce 
la mantelería isabelina, 
la porcelana ming 
y los cubiertos de plata de cuando carolo 
o del regalo de boda, 
por lo menos. 
 
Ella ordenaba según derecho hereditario 
las sillas protocolarias en orden de jerarquía 
comenzando 
por las acolchadas y tapizadas del salón, 
siguiendo por las de madera 
rechapada de la cocina, 
para terminar, 
sólo si el número de comensales lo exigía, 
por las de plástico plegables del trastero. 
 
Por eso, 
si no reconozco como legítimo ningún trono 
es por culpa de mi madre, 
de ella 
la Reina que se sentaba 
siempre 
la última 
y en un taburete. 
 
https://vozdetiza.wordpress.com/2016/06/14/el-trono/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
En democracia no cabe la violencia 
 
“En democracia no cabe la violencia” 

                                      Pedro Sánchez 

Lo aprendimos de golpe y porrazo 
aquella noche de manos abiertas y colmillos en flor: 
en democracia no cabe la violencia. 
 
No es necesario que insistáis, 
en democracia no cabe la violencia. 
Lo aprendimos, 
como otras tantas cosas, 
aquella noche 
de golpe y porrazo. 
 
En democracia no cabe la violencia. 
En democracia no cabe la sucesión del jefe de estado. 
En democracia no cabe el derecho de autodeterminación. 
En democracia no caben los sectores estratégicos del estado. 
En democracia no cabe la violencia. 
 
En democracia no cabe el sistema de representación parlamentaria,  
 
En democracia no cabe la ley electoral, ni la violencia. 
En democracia no cabe la privatización de los servicios públicos,  
 
En democracia no cabe el pago de la deuda ilegítima, ni la violencia. 
En democracia no caben los pisos vacíos de los bancos,  
 
En democracia no cabe el fondo monetario internacional,  
 
En democracia no cabe la tierra, 
ni la violencia. 
En democracia no cabe 
ni la violencia. 
 
ni la violencia. 

ni la violencia. 

ni la violencia. 

ni la violencia. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
No es necesario que insistáis, 
lo aprendimos de golpe y porrazo 
una noche de manos abiertas y colmillos en flor: 
 
Para decidir el puño en el cuello, 
la rodilla en la espalda, 
la bota en la cara 
o la pelota de goma en la cuenca vacía del ojo sangriento 
tampoco 
convocasteis, 
si quiera, 
un referéndum. 

Phttps://vozdetiza.wordpress.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Fobia al avión 
 
Desde entonces 
me atormenta vaciarme sobre el caucho negro 
de una cinta transportadora. 
Me alarman los arcos de seguridad. 
Los billetes me agobian. 
Los pasaportes me angustian. 
Me asfixio en los asientos numerados 
-centro, 
pasillo, 
ventanilla- 
con vistas todos a la misma pantalla 
con la misma película. 
El cuarto de baño separando 
la clase turista 
de la business class 
me produce náuseas. 
Me marea el perfume de las azafatas 
y la voz inodora 
del capitán. 
De sólo pensarlo, 
siento pánico al leer un destino 
marcado 
-con fecha y hora- 
en un panel electrónico. 
Tengo fobia al avión desde entonces, 
el día 
que aprendí a volar 
en tus ojos. 

https://conexos.org/2013/01/05/ratas-

en-la-casa-y-otros-poemas/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
La fórmula de la radio  
 
En la radio suena una canción 
espantosa. 
En la radio suena una canción 
horrorosa. 
En la radio suena una canción 
indiferente. 
 
En la radio suena una canción 
corriente. 
En la radio suena una canción 
hermosa. 
En la radio suena una canción 
preciosa. 
 
En la radio suena una canción. 
 
En la radio suena 
 
una canción. 
 
Fuente: Voz de Tiza  

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Historia de un embudo 

Península situada al sudoeste de Europa y al norte del continente africano, 

Tierra de iberos, turdetanos y vascones abundante en conejos. 

Colonias romanas de la costa mediterránea de Iberia. 

Provincias Baética, Tarraconensis  y Lusitania. 

Dominios de suevos, vándalos y alanos. 

Gallaecia, Hispania y Narbonensis. 

Emirato árabe de El-Andalus. 
Reino de Castilla y Aragón. 

Imperio católico español. 

Monarquía española. 

Primera república. 
Otra monarquía. 
Otra república 

Dictadura. 

España 
Spain 
S.A. 

www.vozdetiza.wordpress.com 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
La barrica 
  
Yo sé que hubo una tierra adicta al vino 
donde afanados toneleros 
ponían todo su empeño en que una barrica 
armada con zunchos de metal contuviera 
cada una de sus duelas de roble viejo 
firmes 
y apretadas, 
mientras hacía tiempo que en el campo, 
sin su interés o con su desprecio, 
las vides se marchitaban y se secaban las uvas. 
Pero no, 
no recuerdo como se llama. 
 
https://vozdetiza.wordpress.com/  

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
La catástrofe 
 
Si salgo vivo de ésta 
se lo contaré a mis nietos cuando sea un anciano. 
Yo sobreviví a la gran catástrofe 
aquella 
que borró del mapa aldeas, 
pueblos y ciudades 
y sólo dejó en pié 
el asfalto, 
las aceras 
y los edificios. 

Iván Rafael. En: Voces del Extremo. Poesía 
y resistencia. Ed. Amargord, 2013 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
La consulta 
 
Me llaman. 
Es mi turno. 
Hace tiempo que dejé de remar en galeras. 
No volví a agacharme 
a recoger algodón. 
Nunca más acarreé fardos de paja 
ni espuertas de granito 
y,  
sin embargo, 
detrás de la puerta espera, 
otra vez. 
el fisioterapeuta. 

http://vocesdelextremopoesia.blogspot.com/
2014/02/tres-poemas-de-ivan-rafael.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
La poesía mata 
 
Ya sé  
que cuando sacan petróleo de una guerra  
no están pensando en metáforas.  
 
Sin embargo fíjate,  
ahora que quedó claro que el capitalismo salvaje  
es un epíteto,  
como los mercaderes hacen con el libre mercado  
prosopopeya  
y convierten la democracia en una hipérbole,  
y convierten la democracia en una anáfora,  
y toman el gobierno del pueblo en antítesis  
y administran su intereses con un símil  
y gestionan los países como empresas  
y exhortan a las naciones con un apóstrofe  
y se dirigen a electores y votantes  
y arengan a consumidores y clientes  
y reclutan mano de obra  
y alistan todas las metonimias  
y las llaman cascos azules  
y las llaman boinas verdes  
y decretan el comienzo de las perífrasis  
y declaran  
el envío de tropas para el inicio  
de operaciones defensivas en prevención de un ataque  
y dicen eufemismos  
y disparan  
eufemismos  
que provocan daños colaterales  
y causan bajas.  
 
Ya sé  
que cuando sacan petróleo de una guerra  
no están pensando en metáforas.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Ya sé que ratatatatá  
no es más que una onomatopeya  
sin embargo fíjate  
que suena como un oxímoron  
de labor humanitaria  
en una misión de paz.  
 
Ya sé.  
 
Sin embargo  
fíjate ahora en nosotros  
recitando  
con una paloma como único símbolo  
mientras  
la poesía  
mata.  

http://oskuraluz.blogspot.com.es/2014/05/

ivan-rafael-la-poesia-mata.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
La teoría del Caos 
 
no es una broma 
un anciano se ha volado 
la tapa de los sesos 
en la plaza del sintagma 
y no será el último 
(Turismo. Antonio Díez) 
Efecto mariposa: 
Aletea 
una estilográfica por un despacho de Washington DC 
y en la plaza Sintagma de Atenas 
un anciano 
se vuela 
la tapa de los sesos. 

Fuente: Resonancias.org (126) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Las cuatro estaciones 
 
Que si en abril aguas mil. 
Que si en agosto se hace el mosto. 
Que si en octubre la hoja se pudre. 
Que si en diciembre la tierra duerme. 
 
Y llegas tú. 
 
Con las cuatro estaciones 
en un solo día. 
 
Fuente: Voz de Tiza 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Las puertas del mundo 
 
Un poema 
es sólo una maneta. 
 
Un beso puede tener candado. 
Un beso puede saber a madera. 
Un beso puede ser un portazo. 
Pero no pueden ser labios 
las puertas. 
 
III 
Los duplicados de llaves bajo fresa y mordaza 
estropean el bombín de la cerradura. 
Usa una lengua original 
para abrir mis comisuras. 
 
Las bisagras que nunca giran 
sobre sí mismas 
se oxidan. 
 
Para caer en su mundo 
han instalado mil puertas 
abiertas. 
 
Sólo se puede salir 
saltando por la ventana 
cerrada. 

Fuente: Voz de Tiza 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Marionetas 

Cuando se eriza la piel o la herida sangra 
imposible saberse trapo. 

Es difícil escuchar el texto ajeno 
en nuestra propia voz. 

Quizá nunca viste la cachiporra, 
es lo normal. 

No hay telón, 
no hay público, 
no hay retablo, 
no hay por qué pensar en un guiñol. 

Mas serás de hilo 
o no concibo 
que no hayas sentido tú también, 
al menos un momento, 
un instante, 
la mano, 
esa mano 
la que tenemos metida 
por el culo. 

https://vozdetiza.wordpress.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Pateras 
 
Ahora que el viaje ha resultado ser 
una estafa 
que se paga con los ahorros de toda una vida, 
  
ahora que ha caído la noche en medio del océano 
sin que dejaran 
una sola manta en el bote, 
  
ahora que deshidratados y con principio de inanición, 
  
ahora 
que las alarmas y los focos de los guardacostas 
han salido a nuestra captura 
-o nuestro rescate- 
para nuestra deportación o desahucio, 
expolio 
o expatriación, 
  
y después de que hayan aparecido los primeros cadáveres 
flotando 
en la orilla de un alféizar 
de la ventana de un quinto piso, 
  
reitero: 
  
por muy distinto que sea el color 
de nuestra patera, 
todos somos hermanos 
  
hijos 
de un mismo 
capitalismo. 
  
http://vozdetiza.wordpress.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Ratas en la casa 
 
El día de la entrega de llaves, 
después de la firma de escrituras, 
creí oírlas hurgando, 
afuera, 
junto a los cubos de basura. 
Probando a aparcar el coche nuevo, 
unas semanas más tarde, 
las sentí escarbar 
en las tuberías que pasaban 
por la plaza de garaje. 
Cuando estaba haciendo la mudanza 
las vi dentro, 
en la nevera y el lavavajillas 
en el horno y la lavadora. 
Los estaban royendo. 
Pero lo peor fue al recibir la primera carta 
del banco 
-que me pasaba por los créditos e hipotecas 
del piso, la plaza y los electrodomésticos 
el primer cargo- 
y al intentar sacarla del buzón 
toqué 
una con la mano. 
Sólo entonces fui consciente de la gravedad del problema. 
La casa y las llaves, 
el coche nuevo, 
la plaza de garaje, 
la nevera, 
el lavavajillas, 
el horno y la lavadora, 
también las tuberías 
y hasta el buzón 
y los cubos de basura 
no eran mis propiedades como pensaba. 
Eran suyas. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Y yo 
me encontraba 
hurgando, escarbando y royendo 
entre sus pertenencias 
como una rata. 

         Fuente: Resonancias.org, núm.125 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Recuerdo la democracia 
 
Recuerdo la democracia como un día de fútbol. 
Las alineaciones. 
Los pronósticos. 
Las quinielas. 
Las discusiones en la barra del bar. 
Las colas de las taquillas. 
La radio dando los resultados. 
Las ruedas de prensa. 
Las lágrimas. 
Las banderas. 
Recuerdo la democracia como un día de fútbol. 
Y los lunes sin haber tocado bola. 
Y los lunes jugando en otra Liga. 
Y los lunes 
con ganas de saltar al césped 
a darle patadas 
a una urna. 
 
https://conexos.org/2013/01/05/rat
as-en-la-casa-y-otros-poemas/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Referéndum por la República 

Yo voto la república del tomate y el pimiento. 
Yo voto la república de espelta y de amaranto. 
Yo voto la república del babel y el esperanto. 
Yo voto la república de las briznas y del viento. 

Yo voto la república apátrida e inmigrante. 
Yo voto la república independiente de este mundo. 
Yo voto la república universal y la del útero. 
Yo voto la república si es de todos y de nadie. 

Yo voto la república de las huertas soberanas; 
Yo voto la república de la pala y el rastrillo 
y voto la república de las reinas hortelanas. 

Yo voto la república más antiparlamentaria; 
Yo voto la república de escaños infinitos 
y voto la república que tenga un sólo artículo. 

https://vozdetiza.wordpress.com/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Sin noticias de ti 
 
Hoy ha salido un hombre en la tele 
hablando de ti. 
 
De lo del robo con butrón 
perpetrado entre tus párpados 
por una banda organizada de decretos internacionales 
antes de que sonase el despertador. 
 
De lo del asesinato de una franja de tu reloj 
caída durante el atraco 
y hallada muerta 
en tu colchón. 
 
Hoy ha salido un hombre en la tele 
hablando de ti 
y lo han comentado otros hombres y mujeres 
hablando de ti. 
 
Y han sacado al ladrón en una rueda de prensa 
y han conectado en directo con el corresponsal en Bruselas 
y han entrevistado a un experto en dar entrevistas hablando de ti 
y ha hablado de ti 
y han consultado la opinión 
del índice del tercer trimestre de ventas de automóviles de ocasión. 
 
Y se han ido a publicidad 
y han vuelto con un hurto en New York. 
 
Hoy ha salido un hombre en la tele 
hablando de ti 
y ha dado paso, 
para hablar de ti, 
a una chica que ha saludado a su madre, 
a un señor que tenía prisa, 
a una abuela que no tenía nada que decir, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
a una pareja que se ha dado un beso y se ha echado unas risas 
y a un desconocido que te ha puesto a parir. 
 
Hoy ha salido un hombre en la tele 
hablando de ti 
y de un tomate completamente redondo 
y de una tapa de acelgas con nitrógeno 
y de una elefante sorda 
y de una serpiente recta 
y de un desfile de moda. 
 
Hoy ha salido un hombre en la tele 
hablando de ti 
y ha dicho, nada más, 
que lo tuyo era un alijo de sueños 
y ha dicho, nada menos, 
que te lo han incautado por soñar. 
 
Hoy has salido en la tele 
y sin noticias de ti. 
 
                                                                                            Fuente: Voz de Tiza 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Solicitud de ayuno al Congreso de los Diputados 
 
Señor Presidente del Congreso de los Diputados, 
 
En ejercicio de mi derecho de petición 
contemplado en la legislación vigente 
solicito, 
 
sea tenida en cuenta y sometida a trámite 
propuesta de 
reforma del Reglamento de la cámara que usted preside 
con objeto de incluir en su articulado 
obligación expresa para sus señorías 
de comparecer 
a las sesiones parlamentarias 
en ayunas 
 
en virtud de las normas de conducta y decoro 
a las que quedan sometidas 
en el desempeño de sus cargos públicos 
 
y a fin 
de evitar 
que cuando salga de sus bocas la palabra 
democracia 
se deba 
a un eructo. 
 
Fuente:   
Red social de poesía: Iván Rafael 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Somos tontos. 
 
Somos tontos 
 
Somos tan tontos 
que quisimos una sociedad 
de hombres y mujeres libres 
e iguales 
y pusimos a calentar la cera. 
 
Tan tontos 
que pusimos a calentar la cera 
y le echamos la culpa a la recepcionista. 
 
Tan tontos 
que le echamos la culpa a la recepcionista 
y al conductor del autobús 
y al cartero 
y al de la ventanilla 
y al que falló un penalti 
y al que votó en blanco 
y al que cavó la zanja 
y al que puso el dedo en la llaga 
y no al que hizo la herida. 
 
Somos tan tontos 
que quisimos una sociedad 
de hombres y mujeres libres 
e iguales 
y pusimos a calentar la cera. 
 
Tan tontos 
que pusimos a calentar la cera 
y le cobramos el café a los funcionarios. 
 
Tan tontos 
que le cobramos el café a los funcionarios 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
e invitamos a champagne al accionista, 
que cerramos la puerta al inmigrante 
y le dimos la llave a un extranjero, 
que nos agarramos el bolso o la cartera 
y colocamos la caja de caudales 
en casa del butronero. 
 
Somos tontos, 
 
somos tan tontos 
que quisimos una sociedad 
de hombres y mujeres libres 
e iguales 
y pusimos a calentar la cera. 
 
Tan tontos 
que pusimos a calentar la cera 
y precintamos los cubos de basura. 
 
Tan tontos 
que precintamos los cubos de basura 
y le quitamos el pan duro a los mendigos. 
 
Tan tontos 
que le quitamos el pan duro a los mendigos 
y el cartón al vagabundo 
y el bastón al pensionista 
y la muleta al cojo 
y el sitio a la embarazada 
y la piruleta al niño 
y el peluquín al calvo 
y el bote al tonto 
y el collar al perro 
y nos lo pusimos. 
 
Somos tontos, 
 
somos tan tontos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
que quisimos una sociedad 
de hombres y mujeres libres 
e iguales 
y pusimos a calentar la cera. 
 
Tontos, 
muy tontos, 
tan sumamente tontos 
que pusimos a calentar la cera 
como hombres y mujeres libres 
e iguales 
y acabamos 
todos 
depilándonos. 

Fuente:  Soy Poeta 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Trileros 
 
A la vuelta de la esquina 
sobre una caja de cartón 
tres vasos al revés. 
 
En cada uno de los vasos 
un letrero rotulado con edding: 
 
Políticos. 
Banqueros. 
Inversores. 
 
¿Dónde está la bolita? 
 
¡Tiempo! 
 
Han gritado “agua”. 
 
https://poetassigloveintiuno.blogspot.com/
2016/11/ivan-rafael-19455.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Un poema 
 
Un poema no sirve para nada. 
Un poema no romperá la luna del escaparate. 
Un poema no será la piedra que vuela por el aire. 
Un poema no abrirá los dedos ni alzará el brazo. 
Un poema no se agachará a por un adoquín de la calzada. 
Un poema no cambiará el mundo. 
Y sin embargo, 
un poema se agachará a por un adoquín de la calzada. 
Y sin embargo, un poema alzará el brazo 
y abrirá los dedos 
y volará por el aire como una piedra 
y romperá la luna del escaparate 
y te cambiará a ti 
y a mí 
que somos los que no servimos para nada, 
ni siquiera 
para cambiar el mundo. 
 
http://lavezdelosvenenos.blogspot.com.es/
2014/09/un-poema-de-ivan-rafael.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Un poema de amor y veinte versos de mierda 

Puedo escribir los versos más tristes esta noche. 
Escribir, por ejemplo: «La noche está estrellada, 
y tiritan, azules, los astros, a lo lejos.» 
(Veinte poemas de amor y una canción desesperada.  
                                                            Pablo Neruda) 

No puedo escribir un poema de amor esta noche 
y recitarlo luego como un balance de cuentas. 
Las cifras tiritan en los paneles de la Bolsa 
alumbrando una noche con las estrellas en venta. 
Los pretendientes pujan debajo de los balcones 
cantando serenatas en la jerga financiera. 
 
No puedo escribir un poema de amor esta noche. 
No puedo escribir que me siento como una cartera 
donde tú eres un valor repartiendo dividendos 
con un saldo positivo entre ganancias y pérdidas. 
Que tus manos dan rentabilidad a mi producto 
aumentando el rendimiento del flujo por mis venas. 
Que tus labios son una oportunidad de negocio 
si amplias tu demanda para colocar mi oferta. 
 
No puedo escribir un poema de amor esta noche 
aunque abras tu sesión y repunte mi tendencia. 
Aunque nos fusionemos y coticemos al alza 
y mi capital de beneficios entre tus piernas. 
 
No quiero escribir un poema de amor esta noche 
sino veinte versos de mierda. 
 
Fuente:  Voz de Tiza  

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Voz de tiza 
                                                          A Olga y los docentes en lucha 
 
Te quiero por tu voz de tiza  
tan polvorienta y gastada, 
que no deja de ser blanca 
partida. 
 
Te quiero por tu voz de tiza  
que a cada frase borrada 
vuelve sobre la pizarra 
y grita. 
 
Fuente: Voz de Tiza 

Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Y así con todo 
 
Últimamente 
me preguntas demasiado 
-insistente- 
que a qué se debe mi silencio 
que si me encuentro bien 
que si me pasa algo 
y yo callo 
como de costumbre 
-redundante- 
porque no sé qué decirte 
porque no sé qué responderte 
porque no sé 
explicarte 
cómo se siente uno 
cuando ha cumplido el sueño de vivir 
en una casita hecha encima de un árbol 
aquí 
en este edificio residencial 
construido 
sobre un bosque. 
Y así con todo 

http://vocesdelextremopoesia.blogspot.com.
es/2014/02/tres-poemas-de-ivan-rafael.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR
Ya vienen 
 
Ya vienen los agentes borrachos en su nombre. 
Ya vienen los hampones abstemios en persona. 
Ya vienen a derramar el vino que les compramos por el suelo 
y a romper sus propias botellas de licores. 
 
Ya vienen a decretar la Ley Seca 
y a abrir sus bares clandestinos legalmente. 
 
Si llegan, 
esta misma noche quizá, 
para confiscar los alambiques que ellos mismos fabricaron 
 
esperaremos  
con los labios brindando sin su alcohol 
justo 
antes  
de destilarnos. 
 
                                                                                                Fuente: Voz de Tiza 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 129: Iván Rafael 

SEPARADOR

