SEPARADOR

SEPARADOR
Aquí contemplo vida, me hago llama... 
 
Aquí contemplo vida, me hago llama 
de esta hoguera de manos que levanta 
sus negras lenguas a lo alto, siento 
que soy un hombre más entre los hombres, 
 
y un vestido de angustias me abandona 
sencillamente, así la noche deja 
desnuda el alba y libre, aunque con frío, 
cuando lejanos sones la presienten, 
 
frío tengo en el alma, pero canto, 
ahora que estoy aquí de nuevo y veo 
tanto gozo y dolor, tanta miseria 
y tan clara esperanza compartida. 

Fuente: A media voz: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Campanas las de Belén 
 
"Campanas las de Belén 
doblan por el mundo en guerra. 
 
El Llamado se ha dormido 
entre el fulgor y la pena 
y los padres del asombro 
le contemplan 
demandándole la Paz 
del Hombre sobre la Tierra. 
 
Pero el Niño del milagro 
no despierta, 
no despierta, 
no despierta." 
 
Victoriano Crémer: Cien años de poesía 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Canción para dormir a un niño pobre 
 
Ángeles con espadas 
custodian el aire. 
Un toro de sombra 
mugiendo en los árboles. 
 
—Madre, tengo miedo 
                del aire. 
 
Mira las estrellas. 
Aún no son de nadie; 
ni son del Obispo 
ni son del Alcalde. 
 
—Madre, quiero una 
                que hable. 
 
Patitas de cabra 
siguen vacilantes 
al osito blanco 
de la luna errante. 
 
—Madre, quiero un oso 
                que baile. 
 
Pandero de harina: 
luna en el estanque. 
Las cinco cabrillas 
sin cesar, tocándole. 
 
—Madre, se me hielan 
                las carnes. 
 
Floridas de escarcha 
ya son como panes. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
La aurora las dora 
y acorteza el aire. 
 
—Madre, no te oigo. 
                ¡Tengo hambre! 
 
¡Uuuuuuuh...! Duerme, mi niño; 
que viene el aire 
y se lleva a los niños 
que tienen hambre. 

Fuente: Poesía Social: Antología (Leopoldo de Luis, Edic. Júcar, 1982) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Canción para la guitarra 
 
            Y canto para adentro 
            porque no tengo afueras... 
Me aprieto la guitarra 
y siento la madera. 
Se me llenan de música 
las oscuras cavernas... 
            Yo soy yo, limitado 
             por carne sorda y venas. 
 
Si alguna vez levanto 
los ojos de las cuerdas, 
me siento fugitivo 
de lo que vale y cuenta. 
 
Y no me reconozco, 
y me doy tanta pena 
que enmudezco y me duele 
la raíz de la lengua 
 
              Por eso cuento y canto 
              para adentro las penas: 
              Porque me sueno a hombre 
              y me duelo de veras... 
 
Y puedo decir: Hambres, 
en plural; Vida Perra; 
o simplemente Amor; 
y escupir a la Tierra... 
 
Canciones que me arranco 
de las furiosas piedras 
del montón de la sangre 
que llevo siempre a cuestas. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Palabras con sentido, 
efectivas vivencias. 
No, Sol, Luna, Nenúfar 
o Arcángel sin Fronteras. 
 
Me escucho y no me importa 
que los demás entiendan; 
me basta con sentirme 
el alma en la madera. 
 
             Que canto para adentro, 
             porque no tengo afueras. 
 
Fuente: A media voz. Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Canción serena 

Un día puro, alegre, libre quiero. 
Fray Luis de León 

No me dejéis así: 
Sorbido por la tierra 
hondísima y vibrante como el clamor penúltimo; 
con este olor maduro de soles y horizontes 
abriéndome en el pecho un surco luminoso. 
 
No es que el cuerpo me suene a cristal derramado 
ni que diez corazones me alanceen las yemas, 
ni que cielos redondos agolpen sus rebaños 
a mis ojos mastines, ladradores de cimas. 
 
Es que un mar fugitivo rinde velas y senos 
y pétalos y espumas en la gozosa playa 
donde el rumor se atreve a mancillar la sombra. 
¡Y se me ciegan labios y gritos y pupilas! 
 
Es que siento que el aire es de carne dulcísima 
y la luz sólo luz. Que el contorno me huye 
a bandadas blanquísimas de palomas y lirios 
y me abandonan manos y dientes y melenas. 
 
¡No! ¡No me dejéis así! Moriría desnudo 
sin sentirme morir. 
 
Y mi pobre vestido, con su sangre caliente, 
se hundiría, esperando mi imposible retorno. 
 
Fuente: Poemas del alma: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Canto total a España 
 
Más que verte, sentirte en las entrañas 
y asistir al galope de tu voz en mis venas, 
y rehogar el alma en tu aceite y tu lumbre 
mientras los dientes mascan tu resollar de tierra. 
  
Pero no basta tu nombre, aunque me azote 
como un bosque de espadas violentas; 
ni tu aliento abrasado, aunque derrumbe 
mis tristes huesos de arena. 
  
Que tu nombre, o tu aliento, o tu mirada 
caminos son que al corazón llegan; 
partes crujientes de tu ser más hondo 
sosegados perfiles que te muestran. 
  
(Así el redondo son, lejano y tímido 
no es la campana misma, ni la fiesta; 
sino tu voz tan sólo 
su musical presencia). 
  
Te necesito a ti España, toda; 
cuarzo gigante, macizo bosque o piedra; 
cielo total de corazones 
en pena. 
  
Te necesito España 
unánime y entera 
como el clamor del viento 
 sobre la mar inmensa. 
  
No España tuya o mía. 
¡España nuestra! 
Geografía íntegra, trasvasada en halago 
de materna entereza. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Porque todos son hijos de tu carne y tu sangre, 
sueños de tu vigilia, cuchillos de tu vela... 
 
Fuente: Poemas del alma: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Dulce amor 
 
Las cosas suceden así, 
sencillamente: 
 
Vuelven del trabajo 
con sabor de cal viva entre los dientes. 
la esposa les contempla con costumbre. 
-¿Quién dice amor, si la palabra estalla?-. 
 
Y cogen del pan, 
como si fuera barro y arena, 
un puñado tan sólo. 
(Es pan de pobres, desalado y negro 
y triste como el silencio de la casa toda.) 
 
Y se marchan. 
 
(La esposa les oye cerrar la puerta, 
pero no dice nada. ¡Está tan cansada! 
Prefiere aquella fría soledad 
con olor de abandono. 
 
Pudiera recordar su juventud y dormir, 
pero ¿quién sueña o duerme? 
Los pobres no recuerdan; 
mueren como las piedras roídas de las murallas. 
 
Ellos, en tanto, beben 
un agrio vino con sabor de azufre; 
y si ríen y gritan y golpean, 
es porque -¡Dios, qué vida!- 
da rabia beber sin alegría. 
 
Acaso entonces lleguen hombres 
de esos que velan por la paz de las familias, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
y les hablen del dulce amor de las esposas 
y del descanso junto al fuego, 
escuchando, por la radio, una dulce canción, 
mientras los niños buscan en el atlas 
países coronados de yedras o corales... 
 
Si esto sucede, gritan con más fuerza 
y beben más vino agrio con sabor de azufre, 
hasta que ya no saben dónde tienen los ojos, 
ni por qué les duele el corazón. 
 
Les arrojan con prisa. 
La calle es larga, y en el firmamento 
las estrellas relucen. 
 
Regresan a la casa -¡oh dulce hogar!- llorando. 
La esposa les contempla con costumbre. 
-¿Quién dice amor, si la palabra estalla?-. 

Fuente: A media voz: Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
El amor y la sangre 
 
«Borradle. Labraremos la paz, la paz, la paz, 
a fuerza de caricias, a puñetazos puros...» 
Blas de Otero 
 
El amor sube por la sangre. Quema 
la ortiga del recuerdo y reconquista 
el ancho campo abierto, la ceniza 
fundadora, que la brasa sostiene. 
 
El amor es herencia de la sangre, 
como el odio, su amante, y se mantienen 
íntimos, besándose, nutriéndose 
de sus dobles sustancias transmitidas. 
 
Nada podrá arrancarles de su abrazo: 
La espada, el hielo, el tiempo, con sus filos 
mezclarán sangres, que, lluviosamente, 
germinarán odios, amor o nuevas sangres. 
 
¿Cómo decir: 
—«Aquéllos, que nunca conocieron 
la sangre derramada, que separen 
el odio del amor y reconstruyan 
las viejas catedrales de la dicha...» 
 
¿«Aquéllos»?, ¿son acaso otros que los murientes 
trasvasados, hechos de sangre antigua? 
No es posible lavarse el alma ni las manos 
cuando fluye hacia ellas sangre y olor a sangre. 
 
Si ha de hacerse el amor, será con sangre 
trepadora, quemante, conocida, 
pura sangre del odio, amante impávido 
que el amor fecundiza. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Si ha de hacerse la paz... 
 
—¡Callad, campanas!, 
¡Ved la tierra, la tierra, que resume 
su tempero sangriento y le convierte 
en paz, en paz, a puñetazos puros...! 

Fuente: Poemas del alma: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
El Pipa 
 
Y era como el cerezo 

Le llamaban “El Pipa” 
 
de su pipa tallada: También con hondas muescas  
y todo de apagada ceniza, de menudos carbones 
fríos de fuerte olor a bosque. 
 
Bajo los pálidos genarios de la calle 
contemplaba el sol furtivo que, en los tejados, 
dejaba resbalar su lomo rojo, levantando los hombros 
con esfuerzo, para contemplarle como si el mundo le pesara. 
 
Entonces, le brillaban los ojos. Eran luces muy hondas, 
demasiado lejanas y solas, tal torpe reflejo 
de un farol en el agua azulada 
y quieta del pozo. 
 
Pero no hablaba nunca. 
Retorcía los labios y, por entre los dientes, 
le salía un rumor envuelto en humo, un eco 
que prolongaba… 
 
Murió muy torpemente. 
 
rechazando el deseo de todos, que tenían 
prevenido su fin desde el primer instante 
y escogida la blanca camisa de la muerte. 
 
(Le llegaba el aroma fuerte de los agraces, 
el otoño dorado, el vaho macilento 
de la tierra. 
 
Le enterraron de prisa. 
 
    (En tanto los chicos de la calle le gritaban.) 

      Y tiraba de alma desesperadamente.) 

 Nadie le dio importancia. 

   Cuatro días en cama 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Por la noche, ya sola, 
la esposa recogió la tallada pipa de cerezo 
y se entretuvo contemplando 
cómo ardía entre las llamas azules de los carbones. 

Fuente: Poesía Social: Antología. Leopoldo de Luis, 

Edic. Júcar, 1982. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Esto quiere decir 
 
-Hoy muero, sí; mas éste fui 

Un día he de morir… Pero antes quiero 
decir por qué he vivido y para qué. 
Quiero decir: 
 
enteramente. No otro parecido. No el que hablaba 
enteramente. No otro parecido. No el que temblaba 
con lenta lengua y corazón oculto. 
No el que, asomado al dulce espejo cóncavo, 
mereció ser curiosamente mencionado. 
 
Tranquilamente digo, quiero decir: 
Ya muere 
conmigo un hombre. Se mantuvo 
entre el cielo y el cieno dolorosos, 
de las ramillas del amor prendido; 
ramas desnudas; silbadores aires 
curtidos de intemperie. 
 
todo, con sólo soltar el corazón y andar a gatas 
rastreando las huellas inmortales; 
o con dejarse volar, livianamente, 
hasta el dulce metal de las estrellas. 
Y decidió salvarse o condenarse 
-¡ni aun muriendo se sabe!- en su ramilla, 
tal la hoja que al viento se resiste 
y persevera solitaria. 
 
Nació (porque también los pobres aman 
y les florecen las entrañas, 
un día silencioso de trabajo, 
de sudor y tristeza, entre pañales 
de furiosa blncura, elaborada 
en las hieles penúltimas del parto. 
Ni siquiera fue niño para alzarse en el dulce recuerdo  

  Pudo serlo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
de la infancia. 
Tuvo que ser hombre, aunque pequeño; 
un minúsculo hombrecillo, aunque con ganas 
de poder llegar a ser niño algún día… 
Y ganaba su pan, como los gozques, 
con frío y destemplanza, entre la niebla. 
¿Cómo se hizo mayor?... Nadie lo sabe. 
Le crecieron las ganas de ser hombre 
hacia adentro, igual que las raíces de la tenaz encina:  
entremetiéndose 
entre piedras y tierras, escarbándose 
la mineral desolación del alma. 
 
Y supo que ser hombre es como un trueno 
gigantesco que todo lo conmueve; 
como un claro relumbre o luz durísima 
que, de improviso, brota de una nada. 
Y lo fue siendo con sencillo paso, 
día por día, haciéndose en la lucha, 
viviendo en pena viva, 
pero gloriosamente entero, irremediable. 
Contemplando al andar las tiernas luces 
del mundo, tan distintas para todos, 
e intentando ordenarlas, rescatando  
claridad de lo alto, inútilmente. 
Porque estaba bien hecho lo creado, 
y el que tenía fuego o sol lo defendía 
contra el oscuro asalto de los hombre 
de ronca voz, que de la sombra nacen. 
 
Y conoció el dolor de la palabra pobre, 
mordida en soledad, abandonada 
a sí misma; y entendió que hambre 
no es solamente otra palabra, que se dice; 
ni justicia un altísimo refugio 
para el desamparo; ni tristeza 
un dulce y melancólico rincón 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
para morir en él tranquilamente. 
Por las sienes le entró el frío del hierro 
y el corazón se le llenó de cárceles. 
Una vez fue a la guerra, pisoteando 
tierra de hombre y huesos clamorosos. 
 
Caminaba entre escombros y sollozos, 
cuando Dios le llamó, humildemente, 
como un antiguo amigo que conoce 
cuánto cuesta ser hombre y no morirse: 
 
-Escucho tu blasfemia y te comprendo, 
pobre hombre mío, barro de mi barro; 
pero en verdad te digo que algún día 
serán conmigo o Yo contigo, libre… 
 
Eso quise decir. Ahora ya puedo 
morir tranquilamente, sin que nadie 
me confunda. Dirán sencillamente: 
 
-“Aquí yace un curioso caso de hombre…” 
 
Fuente: Poesía Social: Antología.  

(Leopoldo de Luis, Edit. Júcar, 1982) 

           
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Friso con obreros 
 
    (1º, de mayo, Fiesta del Trabajo) 

Aparecen de pronto. No están muertos. 
Y si no hablan es porque las palabras 
no dicen sino cosas sin sentido, 
por ejemplo ¨Hace frío” cuando tienen 
pequeñas llamas rojas en la lengua. 
  
¿Qué música lejana, qué resuelto 
compás  impone ritmo a su asombrado 
despertar cada dia?... No están muertos. 
Un corazón les nace con el alba. 
 
 Son –desteñido azul-  agua profunda, 
río de frescas márgenes que busca 
su mar de cal y de ladrillo, su hondo 
pozo de mineral que hierve y canta. 
 
 Cruzan por alamedas con rosales 
y les llega un olor de noble tierra. 
Los mármoles, al sol, recobran brillos 
de recóndita rabia o sudor frío. 
 
Pero no se detienen -¿Están muertos?– 
indiferentes marchan, escuchando 
dentro de sí lejanos ecos. ¿Miran 
la evidencia total de la mañana? 
 
Los muertos viven sin saber. Pero ellos 
viven de su vivir, tan plenamente 
que algo que no es la luz ni el aire tiene 
concretas resonancias en su sangre. 
 
 Si quisieran gritar lo harían, porque 
no están muertos, conocen la palabra 
que sólo se pronuncia desde el sueño 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
y es como un toro, violenta y ácida. 
 
 Aparecen de pronto -¿De qué ocultos 
manantiales de vida?– y permanecen 
en la esperanza de los hombres. Viven 
soportando futuro a las espaldas. 

         

Poesía social española contemporánea. Leopoldo de Luis 

          Biblioteca Nueva S.L.Madrid 1998  

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Guerra 2003 
 
Era domingo y primavera, 
el sol movía sus telares 
para la última representación. 
Las aves del retorno 
apresuran el latido de las sombras. 
Y el amor se apoderaba de todas las alcobas. 
 
El estampido del aire 
quebró los cristales de la luna 
y me sentí roto. 
Los hombres declaraban la guerra 
a la Tierra, al Cielo, a Dios, y a las palomas. 
 
El gran estrépito golpeó los corazones 
de las doncellas dispuestas para el amor 
y entre los grumos y las lágrimas 
ocultaron su espanto las hormigas. 
 
La guerra. A la niña recién aparecida 
como un vómito del cielo 
se le abre el vientre 
y comienza a parir escorpiones. 
 
El aire me acuchilla los ojos. 
Sangro llanto. 
 
Ya es la guerra. 
Quedan abolidos los espejos. 
Sobre la tierra en llamas escupo sangre. 
El cielo se contrae y se reduce 
el ámbito sagrado 
para la paz y la palabra. 
 
Alas de lumbre surcan los cielos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
cuando la niña violada recupera 
el color de la sangre. 
El portavoz de Dios 
renuncia a la esperanza. 
 
La guerra suena a corazón batiente 
y yo busco en la espesura 
de tantos muertos 
aquel que fuí 
antes de que los testigos 
de los dioses spoesitaran 
en mi sangre el sabor del óxido 
y la huella 
de tantos caballos muertos 
sobre las amapolas. 
 
Victoriano Crémer. "El último jinete"  

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Hombre concreto 
 
El hombre vuelve a lo que sabe. Busca 
las raíces de su conocimiento, 
las cosas habituales, las palabras 
con sustancia, los fieles fundamentos 
de sus arquitecturas temporales. 
 
 El hombre es una música con ecos 
que evidencian un ser, que le dan forma 
y convierten en sangre el pensamiento 
oscuro y misterioso. 
                                    La presencia 
concreta de lo humano, el fuego 
que vivamente alienta, empuja, abrasa 
las briznas desnacidas, es lo cierto 
de la única certeza: la que duele 
y conserva su sabor. 
                          El hombre entero 
se hace de cosas repetidas: días, 
caminos sin azar, dulces encuentros 
en el amor- costumbre, y el trabajo 
de vivir, poco a poco y sin remedio. 
 
 (A veces, una flor, casi unánime, construye 
ante los ojos el asombro, acaso el beso 
se disfraza de dicha insospechada, 
o levantamos la mirada al cielo.) 
 
 Pero el hombre regresa a lo que sabe, 
a lo que conoce… 
                              Tiene miedo 
de su torpeza de animal errante 
por los mismos senderos… 
 
 Y si Dios le reclama, desde abajo, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
metido tristemente en su agujero, 
rehúye la llamada, porque tiene 
miedo de Dios, si no le lleva dentro. 
 
Fuente: El arlequín de hielo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
La lentitud del tiempo 
 
Sólo luz, más luz, pido, y el viento. 
Seguras de sí mismas, las piedras tan sólo 
y la voz de las torres antiguas permanecen. 
 
La loma mágicamente sostiene 
el misterio de su vientre 
con imanes celestes 
y una soledad de espejos derramados 
impone sus silencios. 
 
Porque todo es silencio, desorbitada nada. 
La lentitud del tiempo 
para el hombre fugitivo de su sombra. 
La nada como pronunciamiento 
de la felicidad. La ausencia 
definitiva como recurso. " 
 
Fuente: EPdLP: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Las carbonilleras 
 
¿De qué nocturna mina? 
 
Nadie las preguntaba. 
 
Eran como un redondo charco 
de agua 
en el asombro de la noche. 
Una tímida mancha 
ceñida al balbuciente 
temblor del alba. 
 
Su calle las abría la mano poderosa 
rescatándolas; 
y, entonces, de la pura negrura de su ser 
una sonrisa o llama 
fulgía brevemente. 
 
Nadie las preguntaba. 
 
Pasaban a su lado 
las pálidas muchachas 
con luz de violetas en los ojos, 
y los hombres azules de la madrugada, 
esquivando sus sombras, 
                                    sintiéndolas acaso 
como el oscuro borde de la mañana 
o el turbio sueño, 
                         deslizándose 
sobre el ocre de las fachadas. 
 
Brotaban en la calle 
con un corazón inmenso a las espaldas, 
¿de qué nocturna mina? 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Nadie las preguntaba. 
 
Por qué sangran las manos 
si se escarba en la escoria de las máquinas. 
 
Cuando está ya la noche endurecida 
asaltan 
los calientes escombros 
y hacen su provisión de fenecidas llamas. 
 
Son una triste jauría temerosa, 
una oscura manada 
disputando un montón de secos hielos 
con silenciosas dentelladas. 
 
Si la luna descubre corales cenicientos entre vías, 
relumbran sus escamas, 
su voraz dentadura de carbonilleras 
y un tumulto de nieblas se levanta. 
 
Llegan a casa dobladas de negrura; 
escupen tristemente negro polvo; 
                                              descargan 
su apretado botín. 
                            Tal vez se duerman 
soñando Paraísos de escorias apagadas. 
 
¿De qué nocturna mina? 
 
Nadie les preguntaba. 

Fuente: Poesía Social: Antología  

(Leopoldo de Luis, Edic. Júcar, 1982) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Los caminos del amor 
 
Huele a soledad el campo 
tan breve, tan sin sentido, 
bajo un firmamento abierto 
de par en par. 
¡Apetito 
de tierra sola, de tierra 
desterrada, de caminos 
que nunca llegan a Roma! 
 
La carretera es un río 
enjuto que no se acaba 
y que no tiene principio. 
 
Pero la esperanza enseña 
a creer lo que no vimos; 
el aire, la luz, la música, 
la palabra... 
 
Desistimos 
de andar mirando las cosas, 
descubriendo los registros 
concretos. 
 
El alto cielo 
nos orienta con sus guiños 
fulgurantes. 
 
Levantamos 
la mirada y transcribimos 
su fausta telegrafía: 
 
«¡Para el amor no hay caminos!» 

Fuente: Poemas del Alma: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Los fusilamientos 

   (Homenaje a Goya) 

Detrás de los fusiles, ay, detrás de los fusiles 
se esconden. 
                      Los senegaleses  -Francia de la grandeza- 
arrastran los machetes de la selva 
y cierran los ojos para espantar los miedos 
y acallar las explosiones. 
                                               Desde la sombra, 
en sombras convertidos. 
                                               En cualquier caso, 
son españoles los que mueren. 
                                                           Contra la tierra 
o rechinando arenas y alambradas. 
Descamisados. Pueblo. Fantoches que no ceden 
frente a los senegaleses sin rostro 
bajo los morriones. -Napoleón, oh , Francia-. 
 
                       *  *  * 
 
Mueren de nuevo. Siempre mueren 
los mismos y son los mismos  los que matan: 
Pueblo alumbrado y senegaleses. 
                                               Goya 
descubre el cuadro cuajado de estertores 
y le embadurna de color: el amarillo 
de la náusea y el blanco 
de la camisa. De rodillas. 
                                              El pueblo, 
desesperadamente de rodillas, muere. 
Sobre los cuerpos derribados, sangre 
del color de la sangre. 
                                          El tonsurado 
acaso reza por lso senegaleses. 
En  tanto, el pueblo grita, los brazos 
alzados, como si midiera  
las proporciones de la rabia. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
“Merde” o mierda en castellano. 
 
                     *  *  * 
 
En las aguas calientes de la noche 
navegan los palacios. 
Ni una flor en el monte. 
Sangre y pueblo. 
                                Y Goya embadurnando 
el gran cartel mural de España. 

Fuente: Blog-spot-Poesía-Pintura 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Madrigal de paz 
 
Por esta paz, esposa, que te ofrezco, 
ya madura en la sangre, hecha corteza, 
qué paciente tributo de tristeza 
pagué día por día. 
 
                                      ¡No merezco 
tanto dolor! 
 
(El hombre, entre las manos 
a veces tiene un corazón y quiere 
morir con él intacto. Pero muere 
lleno de soledad). 
 
                                      Ecos lejanos 
traen mi voz antigua de metales; 
mi fría voz de hielos transparentes. 
 
¡Que hasta tu nombre, esposa, fue en mis dientes 
tallo de amargas hieles minerales...! 
 
Pero todo es ya campo sin orillas, 
lleno de paz. El sol se transfigura 
en la ceniza gris de esta clausura, 
y abandona sus llamas amarillas. 
 
Yo soy para ti, esposa, como un viento 
que humildemente llega y se deshace 
contra tus ojos; en agua que renace 
entre sus piedras, sin color ni acento. 
 
No es posible dar más de lo que he dado 
para llenar el pozo al que me asomo. 
El pan que yo te traigo; el pan que como 
tiene sabor de trigo macerado. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Trigo soy con sustancia. Pan en duelo 
para el desconocido. 
 
                                             (El hombre quiere 
gritar "Amor" a veces, pero muere 
en el silencio, en tanto el alto cielo 
se llena de esta paz, esposa, de esta 
consagración definitiva). 
 
                                                 —¡Toma 
mi paz de sangre! 
 
                                     ¡Goce mi paloma 
del esplendor caliente de su fiesta...! 
 
Fuente: Poeticous: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

Poesía 

SEPARADOR
"Que se mueran los muertos 
de una vez para siempre..." 

Compusieron el gesto, 
arreglaron las dulces cabelleras, 
sacudieron el polvo ingrato de las sendas, 
y, relucientes, penetraron 
en la casa revuelta. 
 
Amontonados, yacían 
hombres, sangres, palabras, 
miserables partículas de música, 
amarillas cartulinas feroces, 
maderas pulidas por el sueño. 
 
Reclinados 
contra la sombra, refulgían 
humildes armas de trabajo, 
de vacilantes aureolas; 
grumos de muerte y duelo 
y mantos y banderas oscuras de silencio. 
 
Y dijeron: 
- ¡Basta! 
¡Hay que cambiarlo todo! 
 
Abrieron grandes fosos 
y en ellos arrojaron 
-ardiente escoria que traspasa 
los límites del odio-, 
sangres, mantos, banderas 
aún húmedas de pólvora; 
recuerdos con los ojos arrasados 
de vibrantes grafías, 
viejos marcos 
vacíos de su cálida entraña, y el silencio, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
el silencio anudado 
a la garganta indómita del grito... 
 
Y añadieron: 
-¡Ya está...! Ahora a olvidarlo. 
Porque hay que enterrar posmuertos 
de una vez para siempre. 
Y vivieron felices y tranquilos 
en la casa vacía. 

De El amor y la sangre (1966) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR
Sueño, porque vivo en mí...  
 
Sueño, luego existo. 
Pienso 
que sueño tan hondo y cierto 
que el sueño me despierta 
en mitad del pensamiento. 
 
Y me duele este soñar, 
pensando que es tan sin sueño, 
que los sueños se me rompen 
?espumas del pensamiento? 
en las arenas del mar 
en que soñando, navego. 
 
¿Pero existo? ¿Dónde y cómo? 
Aquí, encerrado, me encuentro 
en el sueño sin salida 
que teje mi pensamiento, 
preguntándome, doliéndome, 
de ser, soñándome, cierto. 
 
Soledad de soledades: 
ya ni yo mismo me sueño, 
pensando que existo y soy 
sueño de mi pensamiento. 
 
Fuente: Poemas del alma: Victoriano Crémer 

Cuaderno de poesía crítica nº. 81:  Victoriano Crémer 

SEPARADOR

