SEPARADOR

SEPARADOR
Carnet de identidad  
 
Escribe que soy árabe, 
y el número de mi carnet es el cincuenta mil; 
que tengo ya ocho hijos, 
y llegará el noveno al final del verano. 
¿Te enfadarás por ello? 
 
Escribe que soy árabe, 
y con mis camaradas de infortunio trabajo en la cantera. 
Para mis ocho hijos arranco, de las rocas, 
el mendrugo de pan, el vestido y los libros. 
No mendigo limosnas a tu puerta, 
ni me rebajo ante tus escalones. 
¿Te enfadarás por ello? 
 
Escribe que soy árabe. 
Soy nombre sin apodo. 
Espero, con paciencia, 
en un país en el que todo lo que hay existe airadamente. 
Mis raíces, se hundieron antes del nacimiento de los tiempos,  
antes de la apertura de las eras, del ciprés y el olivo, 
antes de la primicia de la hierba. 
Mi padre...  
de la familia del arado, no de nobles señores. 
Mi abuelo era un labriego, sin títulos ni nombres. 
Mi casa es una choza campesina de cañas y maderos. 
¿Te complace?...  Soy nombre sin apodo. 
 
Escribe que soy árabe, 
que tengo el pelo negro y los ojos castaños; 
que, para más detalles, me cubro la cabeza con un velo; 
que son mis palmas duras como la roca y pinchan al tocarlas. 
Y me gusta el aceite y el tomillo. 
Que vivo en una aldea perdida, abandonada, 
sin nombres en las calles. 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Y cuyos hombres todos  están en las canteras o en el campo... 
¿Te enfadarás por ello? 
 
Escribe que soy árabe; 
que robaste las viñas de mi abuelo y una tierra que araba, 
yo, con todos mis hijos. 
Que sólo nos dejaste estas rocas... 
¿No va a quitármelas tu gobierno también, como se dice? 
 
Escribe, pues... 

Escribe en el comienzo de la primera página que no aborrezco  

a nadie, 

ni a nadie robo nada. 
Mas, que si tengo hambre, devoraré la carne de quien a mí me robe. 
¡Cuidado, pues!... 
¡Cuidado con mi hambre y con mi ira! 
 
                                         Fuente:  

                                         Comunidad Palestina: Mahmoud Darwish 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
¿Cuántas veces terminará lo nuestro? 
 
Contempla sus días en el humo de los cigarros, 
mira el reloj de bolsillo: 
si pudiera, pausaría su sonido 
para aplazar la maduración de la avena. 
Él sale de sí mismo agotado, impaciente. 
El tiempo de la mies ha llegado. 
Las espigas son pesadas, las hoces descuidadas 
y el país 
se aleja ahora de su puerta profética. 
El verano del Líbano me habla de 
mis viñas en el Sur. 
El verano del Líbano me habla 
del más allá de la naturaleza, 
pero mi camino hacia Dios comienza 
desde una estrella en el Sur... 
 
- ¿Me hablas, padre? 
- Ellos han fijado una tregua en la isla de 
Rodas, hijo. 
- ¿Y qué tenemos nosotros que ver con eso, padre? 
- Y se ha terminado todo. 
- ¿Cuántas veces terminará lo nuestro, padre? 
- Ya se ha terminado. Han cumplido con su deber: 
Han disparado con fusiles rotos contra los aviones enemi-
gos. 
Hemos  cumplido  con  nuestro  deber.  Nos  hemos  alejado 
de 
los acedaraques para no mover la gorra del jefe militar. 
Hemos vendido los anillos de nuestras mujeres 
para que cazaran pájaros, hijo. 
 
- ¿Pero entonces, padre, nos quedaremos aquí, 
bajo el sauce del viento, 
entre los cielos y el mar? 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
- Hijo mío, todo aquí 
se asemejará a algo de allí. 
Seremos a nuestra imagen y semejanza 
por las noches, 
y la estrella eterna de la semejanza 
nos consumirá. 
- Padre, aligérame del peso de tus palabras. 
- He dejado las ventanas abiertas al arrullo 
de las palomas, 
he dejado mi rostro en el brocal del pozo, 
he dejado a las palabras charlando a su antojo, 
colgadas en el armario, 
he dejado a la oscuridad en su noche, 
envuelta en la lana de mi espera, 
he dejado a las nubes tendiendo sus zaragüelles 
en la higuera, 
he dejado al sueño engendrando al sueño 
y he dejado a la paz sola, 
allí en la tierra... 
- ¿Estabas soñando en mi vigilia, padre? 
- Levántate. Regresaremos, hijo mío. 
 
Del Poemario: ¿Por qué has dejado el caballo solo? (1995) 

Traducción: María Luis Prieto 

Fuente: http://www.poesiaarabe.com/cuantas_veces.htm 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
De un cielo a otro semejante 
pasan los soñadores. 
 
Dejamos nuestra infancia a la 
mariposa cuando dejamos 
un poco de aceite en los peldaños, 
pero olvidamos saludar a nuestra hierbabuena, 
olvidamos saludar furtivamente a nuestro mañana 
tras nosotros. 
La tinta del mediodía sería blanca si no estuviera 
el libro de la mariposa en torno nuestro. 
 
Mariposa, fiel a ti misma, sé como 
quieras, 
antes y después de mi nostalgia. 
Deja que sea tu ala y que mi locura viva 
conmigo cálida. 
Mariposa, madre de ti misma, no me abandones 
a la suerte que me destinan. 
No me abandones. 
 
De un cielo a otro semejante, pasan los soñadores, 
séquito de la mariposa, 
portando espejos de agua. 
Nosotros podemos ser como anhelamos. 
De un cielo 
a otro semejante 
pasan los soñadores. 
 
La mariposa teje con la aguja de luz 
los atavíos de su comedia. 
La mariposa nace de sí misma 
y danza en el fuego de su tragedia. 
 
Mitad Fénix. Lo que le ha rozado nos roza. 
Una semejanza agazapada entre luz y fuego, 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
entre dos caminos. 
 
No. Nuestro amor no es descuido ni sabiduría. 
Siempre así, así... así. 
De un cielo 
a otro semejante 
pasan los soñadores. 
 
La mariposa es agua que ansía volar. 
Se escapa del sudor de las muchachas y crece 
en la nube de los recuerdos. 
La mariposa no declama el poema, 
es tan ligera que rompe las palabras 
como rompen los sueños los soñadores. 
 
Que esté. 
Que nuestro mañana esté con nosotros 
y también nuestro pasado. 
Que nuestro hoy esté presente en el banquete de 
este día, 
preparado para la fiesta de la mariposa. 
Y los soñadores pasan sanos y salvos 
de un cielo a otro semejante. 
 
De un cielo a otro semejante, pasan los soñadores. 

De: ¿Por qué has dejado el caballo solo? 

Traducción: María Luisa Prieto 

Fuente: Poesía Árabe 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
 El limonero 
 
Teníamos tras la verja 
un limonero. Sus granos amarillos 
brillaban como lámparas. Sus flores 
eran un fragante abanico en nuestro barrio. 
 
Teníamos tras la verja 
un limonero. Nuestro. 
Mas, para hacer adorno 
de sus galas y diadema y aroma 
de sus ramas, nos lo cortaron. 
 
Nos dejaron 
sin nuestro limonero. Nuestros ojos 
no volvieron a ver la primavera. 

Fuente: Relatos y poemas palestinos,  

II Encuentro Educación Solidaria, Sevilla, 2005 

(Mz. Montávez-Sobh, 1969: 53) 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
En el largo éxodo te amo más 
 
En el largo éxodo te amo más. Dentro de poco 
cerrarás la ciudad. Yo no tengo corazón en tus manos ni 
camino que me lleve. En el largo éxodo te amo más. 
 
El granado de nuestro honor, después de tu pecho, ha perdido su 

savia. Leves son las palmeras, 

las colinas, nuestras calles en el crepúsculo 
y la tierra cuando se despide de su tierra. Leves son las palabras 
y los cuentos sobre las escaleras de la noche. Pero mi corazón es  

pesado. 

Déjalo allí, aullando en torno a tu casa y llorando los bellos días. 
No tengo más patria que ella. Al partir te amo más. 
Vacío el alma de las últimas palabras: te amo más. 
Al partir, las mariposas guían nuestras almas. Al partir 
nos acordamos de un botón de la camisa perdido y olvidamos 
la corona de nuestros días. Recordamos el olor del sudor con perfume 
de melocotón y olvidamos 
la danza de los caballos en la noche de bodas. Al partir 
nos igualamos al pájaro, nos apiadamos de nuestros días  

y nos contentamos con poco. 

Me basta de ti el puñal dorado que hacía danzar mi corazón  

moribundo. 

Mátame lentamente y diré: te amo más de lo que 
dije antes del gran éxodo. Te amo. Nada me causa dolor, 
ni el aire ni el agua ni la albahaca en tu mañana ni 
el lirio en tu tarde me causa dolor después de este éxodo. 
 
Del poemario: Once Astros, 1992 

Traducción: María Luisa Prieto 

Fuente: Poesía Árabe 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Cadáveres anónimos 
 
Cadáveres anónimos. 
Ningún olvido los reúne, 
Ningún recuerdo los separa... 
Olvidados en la hierba invernal 
Sobre la vía pública, 
Entre dos largos relatos de bravura 
Y sufrimiento. 
“¡Yo soy la víctima!”. “¡No, yo soy 
la única víctima!”. Ellos no replicaron: 
“Una víctima no mata a otra. 
Y en esta historia hay un asesino 
Y una víctima”. Eran niños, 
Recogían la nieve de los cipreses de Cristo 
Y jugaban con los ángeles porque tenían 
La misma edad... huían de la escuela 
Para escapar de las matemáticas 
Y la antigua poesía heroica. En las barreras, 
Jugaban con los soldados 
Al juego inocente de la muerte. 
No les decían: dejad los fusiles 
Y abrid las rutas para que la mariposa encuentre 
A su madre cerca de la mañana, 
Para que volemos con la mariposa 
Fuera de los sueños, porque los sueños son estrechos 
Para nuestras puertas. Eran niños, 
Jugaban e inventaban un cuento para la rosa roja 
Bajo la nieve, detrás de dos largos relatos 
De bravura y sufrimiento. 
Luego escapaban con los ángeles pequeños 
Hacia un cielo límpido. 

Del poemario: No pidas perdón (2004) 
Traducción del árabe: María Luisa Prieto 
Fuente: Poesía Árabe 
 
Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
La eternidad de las chumberas 
 
- ¿A dónde me llevas, padre? 
- En dirección al viento, hijo. 
 
 ... A la salida de la llanura, donde 
los soldados de Bonaparte levantaron una colina 
para observar las sombras sobre 
las viejas murallas de Acre, 
un padre le dice a su hijo: 
No tengas miedo. 
No temas el silbido de las balas. 
Pégate al suelo y estarás a salvo. 
Sobreviviremos. 
Escalaremos una montaña al norte y regresaremos 
cuando los soldados vuelvan con sus familias 
lejos. 
 
 - ¿Quién vivirá en nuestra casa, padre? 
- Permanecerá como la hemos dejado, hijo. 
Él palpa su llave como si palpara 
sus miembros y se sosiega. 
Al pasar por una alambrada de espinos dice: 
Recuerda, hijo. Aquí los ingleses crucificaron 
a tu padre durante dos noches sobre los espinos 
de una chumbera, pero jamás confesó. 
 
Tú crecerás y contarás a quien herede 
sus fusiles el camino de sangre 
derramada sobre el hierro... 
 
 - ¿Por qué has dejado el caballo solo? 
- Para que haga compañía a la casa, hijo. Las casas 
mueren cuando se marchan sus habitantes... 
 
 La eternidad abre sus puertas de lejos 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
a los caminantes de la noche. 
Los lobos de los páramos aúllan a una luna 
temerosa, y un padre le dice a su hijo: 
-Sé fuerte como tu abuelo, 
escala conmigo la última colina de robles 
y recuerda: aquí cayó el jenízaro de 
su mula de guerra. 
Ven conmigo y regresaremos. 
 
 - ¿Cuándo, padre? 
- Mañana, tal vez pasado mañana, hijo. 
 
 Detrás de ellos, un mañana aturdido masticaba 
el viento en las largas noches de invierno, 
y los soldados de Josué bin Nur construían 
su fortaleza con las piedras de su casa. 
Jadeantes por el camino de Caná, dice: 
Por aquí pasó un día Nuestro Señor. 
Aquí convirtió el agua en vino y habló 
largamente del amor. 
Recuérdalo mañana, hijo. 
Recuerda los castillos de los cruzados 
mordisqueados por la hierba de abril 
tras la partida de los soldados... 
 
De: ¿Por qué has dejado el caballo solo? (1995) 

Traducción: María Luisa Prieto 

Fuente: Poesía Árabe: Mahmud Darwish 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
La niña / El grito 
 
En la playa hay una niña, la niña tiene familia 
y la familia una casa. 
La casa tiene dos ventanas y una puerta... 
En el mar, un acorazado se divierte cazando a los que caminan 
por la playa: cuatro, cinco, siete 
caen sobre la arena. La niña se salva por poco, 
gracias a una mano de niebla, 
una mano no divina que la ayuda. Grita: ¡Padre! 
¡Padre! Levántate, regresemos: el mar no es como nosotros. 
El padre, amortajado sobre su sombra, a merced de lo invisible, 
no responde. 
Sangre en las palmeras, sangre en las nubes. 
La lleva en volandas la voz más alta y más lejana de 
la playa. Grita en la noche desierta. 
No hay eco en el eco. 
Convierte el grito eterno en noticia 
rápida que deja de ser noticia cuando 
los aviones regresan para bombardear una casa 
con dos ventanas y una puerta. 
 
Fuente: Palestina Libre org. Mahmud Darwish 

Traducción: María Luisa Prieto 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
La rosa y el diccionario 
 
Sea. 
No tengo más remedio. 
El poeta ha de hacer un nuevo brindis, 
entonar nuevos himnos. 
Porque llevo la llave de leyendas, 
las huellas del esclavo; 
cruzo una galería 
de pimienta y de viejo verano. 
 
Sea. 
Tengo que rechazar la muerte, 
aunque con ello mueran mis leyendas. 
Yo busco en los escombros una luz, 
un verso nuevo. 
¿Percibiste, ¡ay amor!, antes de hoy, 
que es inútil la letra 
del diccionario? 
¿Cómo van a vivir todas esas palabras? 
¿Cómo van a crecer? 
¿Multiplicarse? 
Si aún seguimos nutriéndolas con llanto de recuerdos, 
metáforas y azúcar... 
 
Sea. 
Tengo que rechazar la rosa 
del diccionario 
y del libro de versos. 
Las rosas crecen sobre los brazos del campesino, 
en el puño apretado del obrero. 
Crecen sobre la herida del hombre asesinado. 
Crecen sobre la frente de las rocas. 
 
Fuente: Palestina Libre 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
La víctima nº. 18 
 
El olivar era en otro tiempo verde 
y el cielo 
un bosque azul, amor mío, 
¿quién lo ha cambiado esta noche? 
 
Han detenido el camión de los obreros en la revuelta 
de la carretera. 
 
Estaban impertérritos, 
nos han encaminado hacia el Este 
y estaban impertérritos. 
 
Mi corazón era en otro tiempo un pajarico azul 
en el nido de mi amor 
y tus pañuelos eran, en mi mano, amor, todos blancos, 
¿quién los ha manchado esta noche? 
No entiendo nada, amor mío. 
 
Han detenido el camión de los obreros en medio 
de la carretera. 
Estaban impertérritos, 
nos han encaminado hacia el Este 
y estaban impertérritos. 
 
Te doy todo, seré para ti sombra y luz 
te daré el anillo de boda y lo que quieras, 
un pequeño vergel de olivos e higueras, 
y me encaminaré hacia ti como todas las noches, 
entraré por la ventana, en sueños, y te lanzaré un jazmín. 
No me riñas, tardaré poco, porque estoy detenido. 
 
El olivar estaba siempre verde, amor mío. 
Cincuenta víctimas, al caer el sol, 
lo han convertido en un pantano rojo. 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Cincuenta víctimas, amor mío, no me riñas. 
Me mataron, 
Me mataron, 
Me mataron. 

Fuente: Comunidad Palestina: Mahmoud Darwish 
Traducción: Luz Gómez García. 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Los pañuelos  
 
Callas como las tumbas de los mártires. 
El camino se extiende, y tus manos 
-recuerdo- 
son dos pájaros 
revoloteando sobre mi corazón. 
Deja el parto del rayo 
el horizonte envuelto en la negrura. 
Y espera besos rojos 
y un día sin viático. 
Mientras seas para mí, 
vete haciendo a mi muerte 
y a las penas del luto. 
Los pañuelos, cuando dicen adiós, 
son como una mortaja, 
y el palpitar del viento en las cenizas 
se agita solamente 
cuando corre una sangre 
en el hondo del valle, 
y llora -por una voz cualquiera- una añoranza 
en la gallarda vela de Simbad. 
Yo te pido que cambies el gemir del pañuelo 
en flauta que convoque. 
Mi alegría de encontrarte, a la vuelta, 
aumentaba conforme me iba yendo. 
¿Tengo acaso algo más que tus ojos? 
¡No llores la promesa de una muerte 
ni le pidas prestado 
a mis pañuelos 
su canto de cariño! 
Te lo ruego: 
 
Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
¡Envuelve las heridas 
de mi país, 
con ellos! 

Traducción de Suhail Hani Daher Akel 
Fuente: Arquitrave.com: Mahmud Darwish 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Moscas verdes 
 
El espectáculo es eso. Espada y vena. 
Un soñador incapaz de ver más allá del horizonte. 
Hoy es mejor que mañana pero los muertos son los que 
se renovarán y nacerán cada día 
Y cuando intenten dormir, los conducirá la matanza 
de su letargo hacia un sueño sin sueños. No importa 
el número. Nadie pide ayuda a nadie. Las voces buscan 
palabras en el desierto y responde el eco 
claro, herido: No hay nadie. Pero alguien dice: 
“El asesino tiene derecho a defender la intuición 
del muerto”. Los muertos exclaman: 
“La víctima tiene derecho a defender su derecho 
a gritar”. Se eleva la llamada a la oración 
desde el tiempo de la oración a los 
féretros uniformes: ataúdes levantados deprisa, 
enterrados deprisa... no hay tiempo para 
completar los ritos: otros muertos llegan 
apresuradamente de otros ataques, solos 
o en grupos... una familia no deja atrás 
huérfanos ni hijos muertos. El cielo es gris 
plomizo y el mar es azul grisáceo, pero 
el color de la sangre lo ha eclipsado 
de la cámara un enjambre de moscas verdes. 

Fuente; Poesía Árabe 
Traducción: María Luisa Prieto 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Muhammad  ⃰  
 
Muhammad, 
acurrucado en brazos de su padre, es un pájaro temeroso 
del infierno del cielo: papá, protégeme, 
que salgo volando, y mis alas son 
demasiado pequeñas para el viento… y está oscuro. 
Muhammad, 
quiere volver a casa, no tiene 
bicicleta, tampoco una camisa nueva. 
Quiere irse a hacer los deberes 
del cuaderno de conjugación y gramática: llévame 
a casa, papá, que quiero preparar la lección 
y cumplir años uno a uno… 
en la playa, bajo la palmera… 
Que no se aleje todo, que no se aleje… 
 
Muhammad, 
se enfrenta a un ejército, sin piedras ni 
metralla, no escribe en el muro: «Mi libertad 
no morirá» –aún no tiene libertad 
que defender, ni un horizonte para la paloma 
de Picasso. Nace eternamente el niño 
con su nombre maldito. 
¿Cuántas veces renacerá, criatura 
sin país… sin tiempo para ser niño? 
¿Dónde soñará si se queda dormido… 
si la tierra es llaga… y templo? 
 
Muhammad, 
ve su muerte viniendo ineluctable, pero 
se acuerda de una pantera que vio en la tele, 

                                           
  El    poema  que  reproducimos  en  traducción  de  Luz  Gómez  García  refiere  el  asesinato  del 
niño Muhammad ad-Durra, acribillado en brazos de su padre por soldados del ejército israelí 
el 30 de septiembre de 2000, en Gaza. Las desgarradoras imágenes del crimen fueron televi-
sadas en todo el mundo. (Fuente: Poesía social del s.XX. Edit. Agora, Buenos Aires. 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
una gran pantera con una cría de gacela acorralada; mas 
al oler de cerca la leche 
no se abalanza, 
como si la leche domara a la fiera de la estepa. 
«Entonces –dice el chico– me voy a salvar». 
Y se echa a llorar: «Mi vida es un escondite 
en la alacena de mi madre, me voy a salvar… yo daré fe». 
 
Muhammad, 
ángel pobre a escasa distancia del fusil 
de un cazador de sangre fría. Uno 
a uno la cámara acecha los movimientos del niño, 
que se funde con su imagen: 
su rostro, como la mañana, está claro, 
claro su corazón como una manzana, 
claros sus diez dedos como cirios, 
claro el rocío en sus pantalones. 
Su cazador debería haberlo pensado 
dos veces: le voy a dejar hasta que sepa deletrear 
esa Palestina suya sin equivocarse… 
me lo guardo en prenda 
y ya le mataré mañana, ¡cuando se subleve! 
 
Muhammad, 
un jesusito duerme y sueña 
en el corazón de un icono 
fabricado de cobre, 
de madera de olivo, 
y del espíritu de un pueblo renovado. 
 
Muhammad, 
hay más sangre de la que precisan los noticieros 
y a ellos les gusta: súbete ya 
al séptimo cielo, 
Muhammad. 
 
Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Nos falta un presente 
 
Partamos tal como somos:  
una dama libre  
y su amigo fiel.  
Partamos juntos en dos direcciones.  
Partamos como somos, unidos  
y separados.  
Nada nos causa dolor,  
ni el divorcio de las palomas ni el frío en las manos  
ni el viento en torno a la iglesia.  
Los almendros no han florecido del todo.  
Sonríe para que sigan floreciendo  
entre las mariposas de tus hoyuelos.  
   
Dentro de poco tendremos otro presente.  
Si te das la vuelta no verás  
sino exilio tras de ti:  
tu dormitorio,  
el sauce de la plaza,  
el río, tras los edificios de cristal  
y el café de nuestras citas... todo, todo  
preparado para convertirse en exilio.  
¡Seamos buenos!  
   
Partamos tal como somos:  
una mujer libre  
y un amigo fiel a sus flautas.  
No tenemos suficiente edad para envejecer juntos,  
ir a paso lento al cine,  
ver el epílogo de la guerra entre Atenas y sus vecinos  
y asistir dentro de poco  
a la ceremonia de paz entre Roma y Cartago.  
Dentro de poco los pájaros emigrarán de un tiempo a otro.  
¿Este camino no es más que polvo  
en forma de sentido? ¿Nos ha conducido  

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
en un viaje efímero entre dos mitos?  
¿Es necesario y somos necesarios,  
como un extraño que se ve en los espejos de su extraña?  
"No, éste no es mi camino a mi cuerpo".  
"No  hay  soluciones  culturales  para  las  preocupaciones  existen-
ciales".  
"Allá donde estés, mi cielo es  
verdadero".  
"¿Quién soy yo para devolverte el sol y la luna precedentes?".  
Seamos buenos...  
   
Partamos tal como somos:  
una amante libre  
y su poeta.  
No ha caído suficiente  
nieve de diciembre. Sonríe  
y  caerá  como  copos  de  algodón  sobre  las  oraciones  del  cris-
tiano.  
Dentro de poco regresaremos a nuestro mañana, tras nosotros,  
allí donde éramos dos niños al comienzo del amor  
jugando a Romeo y Julieta  
para aprender el léxico de Shakespeare...  
Las mariposas volaron del sueño  
como el espejismo de una paz rápida.  
Nos coronaron con dos estrellas  
y nos mataron en el combate por el nombre  
entre dos ventanas.  
Partamos, pues,  
y seamos buenos.  
   
Partamos tal como somos:  
una mujer libre  
y su amigo fiel.  
Partamos tal como somos. De  
Babilonia vinimos con el viento  
y hacia Babilonia vamos...  
Mi viaje no es suficiente  

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
para que, sobre mis huellas, los pinos se conviertan  
en panegíricos del lugar meridional.  
Nosotros somos buenos aquí. El viento del norte  
es nuestro viento y meridionales son las canciones.  
¿Soy yo otra tú  
y tú otro yo?  
Éste no es mi camino a la tierra de mi libertad.  
Éste no es mi camino a mi cuerpo  
y yo no seré "yo" dos veces  
ahora que mi pasado ha ocupado el lugar de mi mañana  
y me he escindido en dos mujeres.  
No soy oriental  
ni occidental.  
No soy un olivo que ha dado sombra a dos aleyas.  
Partamos, pues.  
"No hay soluciones colectivas para las obsesiones personales".  
No es suficiente que estemos juntos  
para estar juntos...  
Nos falta un presente para ver  
donde estamos. Partamos tal como somos,  
una mujer libre  
y su viejo amigo.  
Partamos juntos en dos direcciones.  
Partamos juntos  
y seamos buenos... 

De: El lecho de una extraña (1999) 
Traducción: María Luisa Prieto 
Fuente: Poesía Árabe 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Nosotros amamos la vida 
 
Nosotros amamos la vida cuando hallamos un camino hacia ella, 
bailamos entre dos mártires y erigimos entre ellos un alminar de 
violetas o una palmera. 
 
Nosotros amamos la vida cuando hallamos un camino hacia ella. 
 
Robamos  un  hilo  al  gusano  de  seda  para  construir  nuestro  cielo  y 
concluir este éxodo. 
Abrimos la puerta del jardín para que el jazmín salga a las calles cual 
hermosa mañana. 
 
Nosotros amamos la vida cuando hallamos un camino hacia ella. 
 
Allá donde estemos, cultivamos  plantas que crecen deprisa y recoge-
mos mártires. 
Soplamos en la flauta el color de la lejanía, dibujamos un relincho en 
el polvo del camino 
y  escribimos  nuestros  nombres  piedra  tras  piedra.  ¡Oh,  relámpago! 
Ilumina para nosotros la noche, ilumínala un poco. 
 
Nosotros amamos la vida cuando hallamos un camino hacia ella. 
 
De: Menos Rosas (1986) 
Fuente: Poesía Árabe 
Traducción: María Luisa Prieto 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Pasajeros entre palabras fugaces 
 
Pasajeros entre palabras fugaces: 
Cargad con vuestros nombres y marchaos, 
Quitad vuestras horas de nuestro tiempo y marchaos, 
Tomad lo que queráis del azul del mar 
y de la arena del recuerdo, 
tomad todas las fotos que queráis para saber 
lo que nunca sabréis: 
Cómo las piedras de nuestra tierra 
construyen el techo del cielo. 
 
Pasajeros entre palabras fugaces: 
Vosotros tenéis espadas, nosotros sangre, 
vosotros tenéis acero y fuego, nosotros carne, 
vosotros tenéis otro tanque, nosotros piedras, 
vosotros tenéis gases lacrimógenos, nosotros lluvia, 
Pero el cielo y el aire 
son los mismos para todos. 
Tomad una porción de nuestra sangre y marchaos. 
Entrad a la fiesta, cenad y bailad... 
Luego marchaos 
para que nosotros cuidemos las rosas de los mártires 
y vivamos como queramos. 
 
Pasajeros entre palabras fugaces: 
Como polvo amargo, pasad por donde queráis, pero 
no paséis entre nosotros cual insectos voladores 
porque hemos recogido la cosecha de nuestra tierra. 
Tenemos trigo que sembramos y regamos con el rocío de nues-
tros cuerpos 
Y tenemos, aquí, lo que no os gusta: 
Piedras y pudor. 
Llevad el pasado, si queréis, al mercado de antigüedades 
y devolved el esqueleto a la abubilla 
en un plato de porcelana. 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Tenemos lo que no os gusta: el futuro 
y lo que sembramos en nuestra tierra. 
 
Pasajeros entre palabras fugaces: 
Amontonad vuestras fantasías en una fosa abandonada y  

Devolved las manecillas del tiempo a la ley del becerro de oro 
O al horario musical del revólver 
porque aquí tenemos lo que no os gusta. Marchaos. 
Y tenemos lo que no os pertenece: Una patria y un pueblo  

[marchaos, 

[desangrándose, 

Un país útil para el olvido y para el recuerdo. 
 
Pasajeros entre palabras fugaces: 
Es hora de que os marchéis. 
Asentaos donde queráis, pero no entre nosotros. 
Es hora de que os marchéis 
a morir donde queráis, pero no entre nosotros 
porque tenemos trabajo en nuestra tierra 
y aquí tenemos el pasado, 
la voz inicial de la vida, 
y tenemos el presente y el futuro. 
Aquí tenemos esta vida y la otra. 
Marchaos de nuestra tierra, 
de nuestro suelo, de nuestro mar, 
de nuestro trigo, de nuestra sal, de nuestras heridas, 
de todo... marchaos 
de los recuerdos de la memoria, 
pasajeros entre palabras fugaces. 

                                            Fuente: Poesíaarabe.com 

Traducción: María Luisa Prieto 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Pasaporte 
 
No me han reconocido en las sombras que 
difuminan mi color en el pasaporte. 
Mi desgarrón estaba expuesto 
al turista amante de postales. 
No me han reconocido… Ah, no prives 
de sol a la palma de mi mano, 
porque el árbol 
me conoce… 
Me conocen todas las canciones de la lluvia, 
no me dejes empalidecer como la luna. 
 
Todos los pájaros que ha perseguido 
la palma de mi mano a la entrada del lejano aeropuerto, 
todos los campos de trigo, 
todas las cárceles 
todas las tumbas blancas 
todas las fronteras 
todos los pañuelos que se agitaron, 
todos los ojos 
estaban conmigo, pero ellos 
los borraron de mi pasaporte. 
 
¿Despojado de nombre, de pertenencia, 
en una tierra que ha crecido con mis propias manos? 
Job ha llenado hoy el cielo con su grito: 
¡no hagáis de mí un ejemplo otra vez! 
 
Señores, señores profetas, 
no preguntéis su nombre a los árboles, 
no preguntéis por su madre a los valles: 
de mi frente se escinde la espada de la luz, 
y de mi mano brota el agua del río. 
Todos los corazones del hombre… son mi nacionalidad: 
¡retiradme el pasaporte! 

Fuente: Festival de poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Preludio sobre el agua 
 
Tras el lejano otoño 
hay treinta años, 
la imagen de Rita 
y una espiga que ha pasado la vida 
en el correo. 
 
Tras el lejano otoño. 
 
 Un día te quise... y me marché. 
Los pájaros vuelan con mi nombre 
y los matan. 
Un día te quise 
y lloro 
porque eres más bella que el rostro 
de mi madre, 
más bella que las palabras 
que me han dejado errante. 
En el agua está tu cara, 
la sombra de la tarde 
lucha contra mi sombra 
y me impide ver 
las ventanas de mi familia. 
¿Cuándo se marchitarán las rosas 
en el recuerdo? 
¿Cuándo se alegrarán los extraños? 
Para describir el momento que flota 
en el agua 
hay un mito o un cielo. 
 
 Bajo el cielo lejano 
te he olvidado. 
Allí crecen las azucenas, 
sin razón, 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
y los fusiles, 
allí, sin enfado, 
y el poema 
allí, sin poeta, 
y el cielo lejano 
frente a las azoteas de las casas, 
la gorra del guardia 
y el olvido de mi frente. 
 
 Bajo el cielo extraño 
nos tortura la tierra, 
tu cuerpo pide fuego a las naranjas 
y huye de mí. 
Te quiero. 
El horizonte se transforma en pregunta. 
Te quiero. 
El mar es azul. 
Te quiero. 
La hierba es verde. 
Te quiero-azucena. 
Te quiero-puñal. 
Un día te quise 
y conozco la fecha de mi muerte. 
Un día te quise 
sin suicidio 
detrás del otoño lejano. 
Peino tu pelo, 
dibujo tu cintura 
en el viento, estrella y fiesta. 
Un día te quise. 
Te quiero junto al otoño lejano. 
Los pájaros pasan con mi nombre 
libres, 
con mi nombre pasa el día 
cual jardín 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
y con tu nombre vivo. 
Un día te quise 
y vivo 
tras el lejano otoño. 

Del Poemario Amarte o no amarte, 1972 

Traducción: María Luisa Prieto 

Fuente: Poesía Árabe: Mahmud Darwish 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Primeros ejercicios sobre una guitarra española 
 
Dos guitarras se intercambian una moaxaja  
y con su sedosa desesperanza  
rompen el mármol de nuestra ausencia  
sobre nuestras puertas  
y hacen bailar a los robles.  
   
Dos guitarras...  
   
Una eternidad azul nos transporta,  
dos nubes caen en el mar,  
cerca de ti.  
Dos olas ascienden a las escaleras  
y lamen tus pasos, prenden  
la sal de las playas en mi sangre  
y emigran hacia las nubes de púrpura.  
   
Dos guitarras...  
   
El agua llora, y los guijarros y el azafrán  
y llora el viento.  
"Nuestro mañana no volverá".  
Y la sombra llora tras la locura de un  
caballo tocado por una cuerda.  
En la estrechez de su horizonte,  
entre los cuchillos y el abismo,  
elige el arco de la flor.  
   
Dos guitarras...  
   
Una canción blanca para la morena.  
El tiempo se rompe. Que pase su palanquín  
sobre dos ejércitos:  
egipcio e hitita  
y se eleve el humo,  

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
el humo coloreado de sus atavíos  
sobre las ruinas.  
   
Dos guitarras...  
   
Sólo los pasos del nahawand [1] te privan de la 
Andalucía de la época  
y de la Samarcanda de antaño,  
cual gacela que precedió a sus funerales  
y voló en el soplo de las  
margaritas.  
¡Amor! Mi mal enfermo,  
¡Basta, basta!  
No olvides de nuevo tu tumba sobre mi  
caballo.  
Aquí, dos guitarras nos inmolarán.  
   
Dos guitarras...  
Dos guitarras...  
 
Fuente: Poesía Árabe 
De: ¿Por qué has dejado el caballo solo? (1995)     
Traducción: María Luisa Prieto  

                                           
1    Nota  de  la  escala  contemporánea  árabe,  también  llamada  kurd  o  kurdi. 
(N.T.).  

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
¿Quién soy yo, sin exilio? 
 
Extraño como el río al borde del río...El agua 
me ata a tu nombre. Nada me retorna de mi lejanía 
a mi palmera: ni la paz ni la guerra. 
Nada me incorpora a los Evangelios. 
Nada... nada relumbra desde la costa del flujo 
y el reflujo entre el Tigris y el Nilo. 
Nada me desembarca de los navíos del faraón. 
Nada me porta o me hace portar una idea: ni la nostalgia 
ni la promesa. ¿Qué hacer? ¿Qué 
hacer sin exilio y sin una larga noche 
que escrute el agua? 
 
El agua 
me ata 
a tu nombre. 
Nada me lleva de las mariposas de mi sueño 
a mi realidad: ni la tierra ni el fuego. ¿Qué 
hacer sin las rosas de Samarcanda? ¿Qué 
hacer en un lugar que pule los cantos con sus piedras 
lunares? Ambos somos ligeros, como nuestras casas, 
en los vientos lejanos. Somos amigos de los seres 
extraños entre las nubes... dos restos de 
la gravitación de la tierra de identidad. ¿Qué haremos? ¿Qué 
haremos sin exilio y sin una larga noche 
que escrute el agua? 
 
El agua 
me ata 
a tu nombre. 
No queda de mí más que tú, y no queda de ti 
más  que  yo,  un  extraño  que  acaricia  el  muslo  de  su  extraña. 
¡Oh, 
extraña! ¿Qué haremos con la tranquilidad que 
nos queda y con una siesta entre dos mitos? 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Nada nos lleva: ni el camino ni la casa. 
¿Este camino ha sido siempre igual, 
o nuestros sueños lo han cambiado 
tras hallar, entre los mongoles, un caballo 
en la colina? 
¿Qué haremos? 
¿Qué 
haremos 
sin 
exilio? 
 
De: "El lecho de una entraña" (1999) 
Traducido  por: María Luisa Prieto 
Fuente: www.poesiaarabe.org 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Recuerdo a Sayyab 
 
Recuerdo a Sayyab gritando en vano en el Golfo: 
“¡Iraq, Iraq, nada más que Iraq...!”. 
Y sólo le respondía el eco. 
 
Recuerdo a Sayyab: en este espacio sumerio, 
una  mujer venció la esterilidad de la niebla 
y nos legó la tierra y el exilio. 
 
Recuerdo a Sayyab... la poesía nace en Iraq: 
sé  iraquí, amigo, si quieres ser poeta. 
 
Recuerdo a Sayyab: no halló la vida que 
imaginaba entre el Tigris y el Éufrates, 
por eso no pensó, como Gilgamesh, en las hierbas 
de la eternidad ni en la resurrección... 
 
Recuerdo a Sayyab: tomó el código de Hammurabi 
para cubrir su desnudez 
y marchó, místico, hacia su tumba. 
 
Recuerdo a Sayyab cuando, febril, 
deliro: mis hermanos preparaban la cena 
al ejército de Hulagu porque no tenía más siervos que... 
¡mis hermanos! 
 
Recuerdo a Sayyab: no habíamos soñado con un néctar 
que no merecieran las abejas, ni con más que 
dos pequeñas manos saludando nuestra ausencia. 
 
Recuerdo a Sayyab: herreros muertos se levantan 
de las tumbas para forjar nuestros grilletes. 
 
Recuerdo a Sayyab: la poesía es experiencia 
y exilio: hermanos gemelos. Y nosotros sólo soñábamos con 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
una vida semejante a la vida y con morir a nuestra manera. 
“Iraq, 
Iraq. 
Nada más que Iraq...”. 
 
Del poemario: No pidas perdón  
Traducción: María Luisa Prieto 
Fuente: Poesía Árabe 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Te mataron en el valle 
 
Te regalo mi recuerdo ante la mirada del tiempo, 
te regalo mi recuerdo. 
¿Qué dice el fuego en mi país? 
¿Qué dice el fuego? 
¿Has sido mi amor 
o una tempestad sobre las cuerdas? 
Yo soy extranjero en mi propio país, 
extranjero. 
 
 Te regalo mi recuerdo bajo la mirada del tiempo, 
te regalo mi recuerdo. 
¿Qué le dice el relámpago al cuchillo? 
¿Qué dice el relámpago? 
¿Fuiste en Hattin ⃰ 
un símbolo de la muerte de Oriente? 
¿Y yo soy Saladino 
o un esclavo de los cruzados? 
 
 Te regalo mi recuerdo ante la mirada del tiempo, 
te regalo mi recuerdo. 
¿Qué dice el sol en mi país? 
¿Qué dice el sol? 
¿Estás muerta sin sudario 
y yo estoy sin Jerusalén? 
 
 Despuntó del valle. 
Dicen que redujo el valle y se ocultó. 
Su belleza secreta rodeó las pequeñas espigas 
y resolvió las preguntas de la tierra. 
Los de mi generación ¿recordáis el verano? 
Flores de Hebrón 
y huérfanos de Hebrón 

                                           
 Batalla en la que Saladino venció a los cruzados 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
¿recordáis el verano 
que asciende de sus dedos 
y abre todas las puertas? 
Una violeta le dijo a su vecina: 
tengo sed. 
Abdallah me regaba. 
¿Quién se ha llevado la juventud 
de los jóvenes? 
Despuntó del valle 
y en el valle se muere. 
Nosotros crecemos entre cadenas. 
Despuntó del valle de pronto 
y en el valle se muere por etapas. 
Ahora nos alejamos de él generación tras generación, 
vendemos las aceitunas de Hebrón gratis, 
vendemos las piedras de Hebrón, 
vendemos la historia de Hebrón, 
y la vendemos 
para comprar en su pecho la imagen 
de un asesinado luchando. 
 
 No reconocí el amor de cerca. 
Que lo reconozca mi muerte. 
Mi infancia-Troya árabe 
pasa y no vuelve. 
Todos los puñales están en ti. 
Elévate 
verdor del limón, 
brilla en la noche 
y aumenta el llanto 
de los que llegan. 
 
 El viento está en un puñal 
y nuestra sangre es crepúsculo. 
No quemes tu pañuelo verde, 
la noche se quema. 
  
Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Bienaventurada la serpiente que ha dormido 
en la madera derruida. 
Bienaventurada la espada que convierte al cuello 
en ríos de libertad. 
 
 No reconocimos al amor de cerca. 
Que se enfade el enfado. 
Caminamos a la Troya árabe 
y la lejanía se acerca. 
 
 No recuerdas 
cuando escapamos de ti 
hacia los vastos exilios. 
Aprendimos los idiomas universales 
y el cansancio del largo viaje 
hacia el ecuador. 
Aprendimos a dormir en todos los trenes, 
lentos y rápidos, 
el amor en el puerto 
y el cortejo preparado para todo tipo de mujeres. 
Aprendimos la amistad de cada herida, 
la lucha de los enamorados, 
el deseo envasado 
y la sopa sin sal. 
 
 ¡Oh país lejano! 
¿Se ha perdido mi amor en el correo? 
Ni el beso de goma nos llega 
ni el óxido de hierro. 
Todos los países son el nuestro 
y nuestra parte de ellos es el correo. 
 
 No recuerdas 
cuando escapamos de ti 
a las cárceles. 
Hemos aprendido a llorar sin lágrimas 
y a leer las paredes, los cables y la triste luna, 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
libertad, 
una paloma, 
la satisfacción de Jesús 
y la escritura de los nombres: 
Aisha se despide de su esposo 
y vive Aisha, 
viven los perfumes de la sangre, el rocío y el jazmín. 
 
 ¡Oh rostro lejano! 
Te mataron en el valle 
pero no te mataron en mi corazón. 
Quiero que reconstruyas mi espontaneidad 
oh rostro lejano. 
 
 Recuérdanos 
cuando te buscamos en la hecatombe. 
Que se quede tu brazo que da al mar 
y la sangre en los jardines, 
y sobre nuestro renacimiento se alce 
un puente. 
Que se queden todas las azucenas 
de la palma húmeda 
en su jardín, 
pues llegamos. 
¿Quién compra a la muerte un billete hoy 
sino nosotros? ¿Quién? 
Hemos exprimido todas las nubes 
de los mapas del mundo 
y los poemas de la nostalgia por el país. 
Ni su agua riega 
ni sus anhelos queman 
ni construye un país. 
 
 Recuérdanos. 
Nosotros te recordamos como un verdor 
que surge de cada sangre, 
barro y sangre 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
sol y sangre 
flores y sangre 
noche y sangre, 
y te desearemos 
cuando despuntes del valle 
y desciendas al valle 
cual gacela que nada 
en un campo de sangre 
sangre 
sangre 
sangre. 
 
Oh beso que duerme sobre un cuchillo, 
manzana de besos. 
¿Quién recuerda el sabor que queda 
-no estando tú- 
como el jardín de la esperanza? 
- Hemos crecido, infeliz, 
me dijo la vida. 
- ¿Y mi amor? 
- Los muertos no crecen. 
- ¿Y mis lunas? 
- Se cayeron con la casa. 
¡Oh beso que duerme sobre un cuchillo! 
¿Te acuerdas de mi boca? 
Te quiero cuando te quemas. 
¿Quemarás mi sangre? 
Amo tu muerte cuando me lleva 
a mi país 
cual lirio ardiente 
o pájaro hambriento. 
¡Oh beso que duerme en un cuchillo! 
La naranja ilumina nuestra ausencia, 
la naranja ilumina, 
el jazmín excita nuestra soledad 
pero el jazmín es inocente. 
¡Oh beso que duerme en un cuchillo! 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Te despiertas en la frontera del mañana, 
te despiertas ahora 
y diseminas la costa negra 
como el viento y el olvido. 
¡Oh beso que duerme en un cuchillo! 
 
 El éxodo ha crecido, 
ha crecido el amarillo de las rosas 
¡Oh mi amor asesinado! 
Ha crecido el vagabundeo por la luz de un mundo 
que me ignora, 
ha crecido la tarde en las calles de cada destierro, 
ha crecido la tarde en las ventanas de cada cárcel, 
ha crecido en todas las direcciones, 
ha crecido en todas las estaciones, 
y te veo 
alejándote, alejándote por el valle lejano. 
Abandonas nuestros labios, 
abandonas nuestra piel, 
abandonas... 
Eres una fiesta. 
Te veo. 
Las palmeras caen. 
¿Qué dijo Abdallah? 
- En la época avara 
proliferan los niños, el recuerdo 
y los nombres de Dios. 
Te veo. 
Cada mano grita allí. 
Fuimos pequeños, 
las cosas estaban preparadas 
y el amor era un juego. 
te veo. 
Mi cara dentro de ti me conoce 
como la abundante arena conoce 
todo su amor por la playa. 
Te alejas de mí 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
y la muerte es un juego. 
Te veo. 
Los olivos inclinan la cabeza 
a un viento pasajero. 
Todas las raíces están aquí, 
aquí están 
todas las pacientes raíces. 
Que se quemen todos los vientos negros 
en unos ojos milagrosos 
¡Oh mi valiente amor! 
No queda nada por qué llorar. 
Adios. 
Las ceremonias de despedida han crecido 
y la muerte es una etapa que hemos comenzado. 
La muerte se ha perdido, 
se ha perdido 
en el alboroto del nacimiento. 
Extiéndete desde el valle 
hasta la causa del éxodo 
cual cuerpo que corre sobre cuerdas, 
cual gacela de lo imposible. 
 
Fuente: Poesía Árabe, Mahmud Darwish 
Traducción: María Luisa Prieto 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Tengo la sabiduría del condenado a muerte 
 
Tengo la sabiduría del condenado a muerte: 
No tengo cosas que me posean. 
He escrito mi testamento con mi sangre: 
“¡Confiad en el agua, moradores de mis canciones!”. 
He dormido ensangrentado y coronado con mi mañana... 
He soñado que el corazón de la tierra era mayor que 
su mapa 
Y más claro que sus espejos y mi cadalso. 
He creído que una nube blanca me 
ascendía, 
Como si yo fuera una abubilla con el viento por alas. 
Y al alba, la llamada del sereno 
me despierta de mi sueño y de mi lenguaje: 
Vivirás en otro cadáver. 
Modifica tu último testamento. 
Se ha retrasado la fecha de la segunda ejecución. 
¿Hasta cuándo?, pregunto. 
Esperaré a que mueras más. 
No tengo cosas que me posean, respondo, 
he escrito mi testamento con mi sangre: 
“¡Confiad en el agua, 
moradores de mis canciones!” 
Y yo, aunque fuera el último, 
encontraría las palabras suficientes... 
Cada poema es un cuadro. 
Pintaré ahora para las golondrinas 
el mapa de la primavera, 
para los que pasan por la acera, el azufaifo 
y para las mujeres el lapislázuli... 
El camino me llevará 
y yo le llevaré a hombros 
hasta que las cosas recobren su imagen 
verdadera, 
Luego oiré lo genuino: 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR
Cada poema es una madre 
que busca a su hijo en las nubes, 
cerca del pozo de agua. 
“Hijo, te daré el relevo. 
Estoy encinta”. 
Cada poema es un sueño. 
He soñado que soñaba. 
Me llevará y le llevaré 
hasta que escriba la última línea 
en el mármol de la tumba: 
“Me he dormido para volar”. 
Y llevaré al Mesías zapatos de invierno 
para que camine como los demás 
desde lo alto de la montaña hasta el lago. 

Publicado en el periódico Al-Hayat el 31-X-2003 
Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Mahmud Darwish 

SEPARADOR

