SEPARADOR

SEPARADOR
A la inmensa mayoría  

Aquí tenéis, en canto y alma, al hombre  
aquel que amó, vivió, murió por dentro  
y un buen día bajó a la calle: entonces  
comprendió: y rompió todos sus versos.  
 
Así es, así fue. Salió una noche  
echando espuma por los ojos, ebrio  
de amor, huyendo sin saber adónde:  
a donde el aire no apestase a muerto.  
 
Tiendas de paz, brizados pabellones,  
eran sus brazos, como llama al viento;  
olas de sangre contra el pecho, enormes  
olas de odio, ved, por todo el cuerpo.  
 
¡Aquí! ¡Llegad! ¡Ay! Ángeles atroces  
en vuelo horizontal cruzan el cielo;  
horribles peces de metal recorren  
las espaldas del mar, de puerto a puerto.  
 
Yo doy todos mis versos por un hombre  
en paz. Aquí tenéis, en carne y hueso,  
mi última voluntad. Bilbao, a once  
de abril, cincuenta y uno. 

                                      (en Pido la paz y la palabra, 1955) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Campo de amor  
                           (Canción)  
 
Si me muero, que sepan que he vivido 
luchando por la vida y por la paz.  
Apenas he podido con la pluma,  
apláudanme el cantar. 
 
Si me muero, será porque he nacido  
para pasar el tiempo a los de detrás.  
Confío que entre todos dejaremos  
al hombre en su lugar.  
 
Si me muero, ya sé que no veré  
naranjas de la China, ni el trigal.  
He levantado el rastro, esto me basta. 
Otros ahecharán.  
 
Si me muero, que no me mueran antes  
de abriros el balcón de par en par.  
Un niño, acaso un niño, está mirándome  
el pecho de cristal. 

(En Expresión y reunión,  
Alfaguara, 1969)  

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Canción cinco  
 
Por los puentes de Zamora,  
sola y lenta, iba mi alma.  
No por el puente de hierro,  
el de piedra es el que amaba.  
A ratos miraba al cielo,  
a ratos miraba al agua.  
Por los puentes de Zamora,  
sola y lenta, iba mi alma. 

                                    (En Verso y Prosa, Cátedra, 1989) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Canto Primero 
 
Definitivamente, cantaré para el hombre. 
Algún día –después-, alguna noche, 
me oirán. Hoy van –vamos- sin rumbo, 
sordos de sed, famélicos de oscuro. 
 
Yo os traigo un alba, hermanos. Surto un agua, 
eterna no, parada ante la casa. 
Salid a ver. Venid, bebed. Dejadme 
que os unja de agua y luz, bajo la carne. 
 
De golpe, han muerto veintitrés millones 
de cuerpos. Sobre Dios saltan de golpe 
-sorda, sola trinchera de la muerte- 
con el alma en la mano, ente los dientes 
 
el ansia. Sin saber por qué, mataban; 
muerte son, sólo muerte. Entre alambradas 
de infinito, sin sangre. Son hermanos 
nuestros. Vengadlos, sin piedad, ¡vengadlos! 
 
Solo está el hombre. ¿Es esto lo que os hace 
gemir? Oh si supieseis que es bastante. 
Si supieseis bastaros, ensamblaros. 
Si supierais ser hombres, sólo humanos. 
 
¿Os da miedo, verdad? Sé que es más cómodo 
esperar que Otro -¿quién?- cualquiera. Otro, 
ser, si procuro ser quien soy. ¡Quién sabe 
 
si hay más! En cambio, hay menos: sois sentinas 
de hipocresía. ¡Oh, sed, salid al día! 
No sigáis siendo bestias disfrazadas 
de ansia de Dios. Con ser hombres os basta. 

                                                             (De Ancia, 1958) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
C.L.I.M. 

En las condiciones de “nuestro hemisferio”, la literatura 

no es mayoritaria por el número de lectores, sino por su 

actitud ante la vida. 

Pedro Lorenzana bate el zapapico. 
Justo Corral hiende la perforadora. 
Talan con la pala del hacha Andrés, Nico. 
Atruena el taller la martilladora. 
Muchos (miles) siegan a golpe de hoz, 
¿todavía?, el trigo que otros (tres) ahelean. 
Soy sólo poeta: levanto mi voz 
en ellos, con ellos. Aunque no me lean. 

                   (En Expresión y reunión,  
                  Alfaguara, 1969) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Con nosotros 
  
(Glorieta de Bilbao)  

EN este Café  
se sentaba don Antonio  
Machado.  
Silencioso  
y misterioso, se incorporó  
al pueblo,  
blandió la pluma,  
sacudió  
la ceniza  
y se fue... 
 
(En: Verso y Prosa, edición del autor 
Ediciones Cátedra, 1982) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Crecida 
 
Con la sangre hasta la cintura, algunas veces 
con la sangre hasta el borde de la boca, 
voy 
avanzando 
lentamente, con la sangre hasta el borde de los labios 
algunas veces, 
voy 
avanzando sobre este viejo suelo, sobre 
la tierra hundida en sangre, 
voy 
avanzando lentamente, hundiendo los brazos 
en sangre, 
algunas 
veces tragando sangre, 
voy sobre Europa 
como en la proa de un barco desmantelado 
que hace sangre, 
voy 
mirando, algunas veces, 
al cielo 
bajo, 
que refleja 
la luz de la sangre roja derramada, 
avanzo 
muy 
penosamente, hundidos los brazos en espesa 
sangre, 
es 
como una esperma roja represada, 
mis pies 
pisan sangre de hombres vivos 
muertos, 
cortados de repente, heridos súbitos, 
niños 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
con el pequeño corazón volcado, voy 
sumido en sangre 
salida, 
algunas veces 
sube hasta los ojos y no me deja ver, 
no 
veo más que sangre, 
siempre 
sangre, 
sobre Europa no hay más que 
sangre. 
 
Traigo una rosa en sangre entre las manos 
ensangrentadas. Porque es que no hay más 
que sangre, 
y una horrorosa sed 
dando gritos en medio de la sangre 
 
                                   (En: Ángel fieramente humano, 1950) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Cuando digo 
  
Cuando digo esperanza digo es cierto. 
Cuando hablo del alba hablo del día. 
Cuando pronuncio sombra, velaría 
las letras de mi patria, como a un muerto. 
  
Cuando escribo aire libre, mar abierto, 
traduzco libertad (hipocresía 
política), traduzco economía 
en castellano, en plata, en oro injerto. 
  
Cuando digo a la inmensa mayoría 
digo luego, mañana nos veremos. 
Hoy me enseñan a andar y ver y oir. 
  
Y ellos ven, oyen la palabra mía 
andar sobre sus pasos. Llegaremos. 
Es todo cuanto tengo que decir. 

                                (En Expresión y reunión, Alfaguara, 1969) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Digo vivir  
 
Porque vivir se ha puesto al rojo vivo.  
(Siempre la sangre, oh Dios, fue colorada.)  
Digo vivir, vivir como si nada  
hubiese de quedar de lo que escribo.  
 
Porque escribir es viento fugitivo,  
y publicar, columna arrinconada.  
Digo vivir, vivir a pulso, airada-  
mente morir, citar desde el estribo.  
 
Vuelvo a la vida con mi muerte al hombro,  
abominando cuanto he escrito: escombro  
del hombre aquel que fui cuando callaba.  
 
Ahora vuelvo a mi ser, torno a mi obra  
más inmortal: aquella fiesta brava  
del vivir y el morir. Lo demás sobra. 

                                            (En Redoble de conciencia, 1951) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Donde se habla de las flores silvestres 
. 
Desde luego, la vida 
es una broma pesada. Y sin embargo, 
el aire existe y el año diecisiete existe indestructible 
y ella y yo hemos sin causa aireado días en Castilla 
y junto al Cáucaso del Norte, 
es que la vida no sabe lo que hace, 
a veces falta a su palabra, 
no es un río que rueda y refleja los árboles, las nubes 
y desemboca a hora fija en el Atlántico, 
sino un caballo violento, arbitrario, ciego 
y sin embargo hermoso como un caballo, 
y ella y yo lo llevamos asido duramente 
lo mismo en La Habana, Kislavosqui o Bilbao, 
y el aire revuelve las florecillas silvestres 
y estalla la tormenta y corremos hacia la larga fachada 
del palacio de invierno, donde la vida mudó de ropa. 

(Publicado en Cuba en 1967) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Dormir, para olvidar 
España. 
 
Morir, para perder 
España. 
 
Vivir, para labrar 
España. 
 
Luchar, para ganar 
España. 
 
  (En: Verso y Prosa, Cátedra, 1989) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Encuesta 
 
Quiero encontrar, ando buscando la causa del sufrimiento.  
La causa a secas del sufrimiento a veces  
mojado en sangre, en lágrimas, y en seco  
muchas más. La causa de las causas de las cosas  
horribles que nos pasan a los hombres.  
No a Juan de Yepes, a Blas de Otero, a Leon  
Bloy, a César Vallejo, no, no busco eso,  
qué va, ando buscando únicamente  
la causa del sufrimiento  
(del sufrimiento a secas),  
la causa a secas del sufrimiento a veces...  
Y siempre vuelta a empezar. 
Me pregunto quién goza con que suframos los hombres.  
Quién se afeita a favor del viento de la angustia.  
Qué sucede en la sección de Inmortalidad  
cuando según todas las pruebas nos morimos para siempre.  
Sabemos poco en materia de sufrimiento.  
Estamos muy orgullosos con nuestro orgullo,  
pero si yo les arguyo con el sufrimiento no saben qué decirme.  
Mire usted en la guía telefónica,  
o en la Biblia, es fácil que allí encuentre algo.  
Y agarro la biblia telefónica,  
y agarro  
con las dos manos la Guía de pecadores..., y se caen al suelo  
todos los platos.  
Desde los siete años  
oyendo lo mismo a todas horas, cielo santo  
santo, santo, como de Dios al fin obra maestra!  
Pero, del sufrimiento, como el primer día:  
mudos y flagelados a doble columna. Es horrible 
 
(En: Verso y Prosa, Edición del autor 
Editorial Cátedra, 1982) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
En nombre de muchos 
 
Para el hombre hambreante y sepultado 
en sed -salobre son de sombra fría-, 
en nombre de la fe que he conquistado: 
alegría. 
 
Para el mundo inundado 
de sangre, engangrenado a sangre fría, 
en nombre de la paz que he voceado: 
alegría. 
 
Para ti, patria, árbol arrastrado 
sobre los ríos, ardua España mía, 
en nombre de la luz que ha alboreado: 
alegría. 
 
(En: Hacia la inmensa mayoría 

 Editorial Losada, S.A. 

 Buenos Aires, 1962) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
En el principio  
 
Si he perdido la vida, el tiempo, todo 
lo que tiré, como un anillo, al agua, 
si he perdido la voz en la maleza, 
me queda la palabra. 
 
Si he sufrido la sed, el hambre, todo 
lo que era mío y resultó ser nada, 
si he segado las sombras en silencio, 
me queda la palabra. 
 
Si abrí los labios para ver el rostro 
puro y terrible de mi patria, 
si abrí los labios hasta desgarrármelos, 
me queda la palabra. 

                                      (En Pido la paz y la palabra, 1955) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
En la inmensa mayoría 
 
Podrá faltarme el aire, 
el agua, 
el pan, 
sé que me faltarán. 
 
El aire, que no es de nadie. 
El agua, que es del sediento. 
El pan... Sé que me faltarán. 
 
La fe, jamás. 
Cuanto menos aire, más. 
Cuanto más sediento, más. 
Ni más ni menos. Más. 

                                En Pido la paz y la palabra. 1955) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Fidelidad  
 
Creo en el hombre. He visto  
espaldas astilladas a trallazos,  
almas cegadas avanzando a brincos  
(españas a caballo  
del dolor y del hambre). Y he creído.  
 
Creo en la paz. He visto  
altas estrellas, llameantes ámbitos  
amanecientes, incendiando ríos  
hondos, caudal humano  
hacia otra luz: he visto y he creído.  
 
Creo en ti, patria. Digo  
lo que he visto: relámpagos  
de rabia, amor en frío, y un cuchillo  
chillando, haciéndose pedazos  
de pan: aunque hoy hay sólo sombra, he visto 
y he creído.  

                                            (En Pido la paz y la palabra, 1955) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Hombre 
 
Luchando, cuerpo a cuerpo, con la muerte,  
al borde del abismo, estoy clamando  
a Dios. Y su silencio, retumbando,  
ahoga mi voz en el vacío inerte.  
 
Oh Dios. Si he de morir, quiero tenerte  
despierto. Y, noche a noche, no sé cuándo  
oirás mi voz. Oh Dios. Estoy hablando  
solo. Arañando sombras para verte.  
 
Alzo la mano, y tú me la cercenas.  
Abro los ojos: me los sajas vivos.  
Sed tengo, y sal se vuelven tus arenas.  
 
Esto es ser hombre: horror a manos llenas.  
Ser —y no ser— eternos, fugitivos.  
¡Ángel con grandes alas de cadenas! 

                                               (de Ancia, Visor de Poesía, 1978) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Ímpetu 
 
Mas no todo ha de ser ruina y vacío. 
No todo desescombro ni deshielo. 
Encima de este hombro llevo el cielo, 
y encima de este otro, un ancho río 
 
de entusiasmo. Y, en medio, el cuerpo mío, 
árbol de luz gritando desde el suelo. 
Y, entre raíz mortal, fronda de anhelo, 
mi corazón en pie, rayo sombrío. 
 
Sólo el ansia me vence. Pero avanzo 
sin dudar, sobre abismos infinitos, 
con la mano tendida: si no alcanzo 
 
con la mano, ¡ya alcanzaré con gritos! 
y sigo, siempre, en pie, y así, me lanzo 
al mar, desde una fronda de apetitos. 
 
                                        

(En: Hacia la inmensa mayoría 

 Editorial Losada, S.A. 

 Buenos Aires, 1962) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Juicio final 
 
Yo, pecador, artista del pecado, 
comido por el ansia hasta los tuétanos, 
yo, tropel de esperanza y de fracasos, 
estatua del dolor, firma del viento. 
 
Yo, pecador, en fin, desesperado 
de sombras y de sueños: me confieso 
que soy un hombre en situación de hablaros 
de la vida. Pequé. No me arrepiento.  
 
Nací para narrar con estos labios 
que barrerá la muerte un día de éstos, 
espléndidas caídas en picado  
del bello avión aquel de carne y hueso. 
 
Alas arriba disparó los brazos,  
alardeando de tan alto invento;  
plumas de níquel. Escribid despacio. 
Helas aquí, hincadas en el suelo. 
 
Este es mi sitio. Mi terreno. Campo  
de aterrizaje de mis ansias. Cielo  
al revés. Es mi sitio y no lo cambio  
por ninguno. Caí. No me arrepiento.  
 
Ímpetus nuevos nacerán, más altos. 
Llegaré por mis pies -¿para qué os quiero?-  
a la patria del hombre: al cielo raso  
de sombras ésas y de sueños ésos.   

(En: Hacia la inmensa mayoría 
 Editorial Losada, S.A. 
 Buenos Aires, 1962) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
La tierra 
 
Un mundo como un árbol desgajado.  
Una generación desarraigada.  
Unos hombres sin más destino que  
apuntalar las ruinas.  
                            Romper el mar  
en el mar, como un himen inmenso,  
mecen los árboles el silencio verde,  
las estrellas crepitan, yo las oigo.  
Sólo el hombre está solo. Es que se sabe  
vivo y mortal. Es que se siente huir  
—ese río del tiempo hacia la muerte—.  
Es que quiere quedar. Seguir siguiendo,  
subir, a contramuerte, hasta lo eterno.  
Le da miedo mirar. Cierra los ojos  
para dormir el sueño de los vivos.  
Pero la muerte, desde dentro, ve.  
Pero la muerte, desde dentro, vela.  
Pero la muerte, desde dentro, mata.  
...El mar —la mar—, como un himen inmenso,  
los árboles moviendo el verde aire,  
la nieve en llamas de la luz en vilo... 

                                                De Ancia. Visor, 1978 
 
      
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Mademoiselle Isabel, rubia y francesa... 
 
Mademoiselle Isabel, rubia y francesa, 
con un mirlo debajo de la piel, 
no sé si aquél o ésta, oh mademoiselle 
Isabel, canta en él o si él en esa. 
 
Princesa de mi infancia; tú, princesa 
promesa, con dos senos de clavel; 
yo, le livre, le crayon, le...le..., oh Isabel, 
Isabel!e...., tu jardín tiembla en la mesa. 
 
De noche, te alisabas los cabellos, 
yo me dormía, meditando en ellos 
y en tu cuerpo de rosa: mariposa 
 
rosa y blanca, velada con un velo. 
Volada para siempre de mi rosa 
-mademoiselle Isabel- y de mi cielo. 
 
(En: Hacia la inmensa mayoría 
 Editorial Losada, S.A. 
 Buenos Aires, 1962) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Me llamarán. 
 
...porque la mayor locura que puede  

hacer un hombre en esta vida es  

dejarse morir sin más ni más...  

              Sancho 
               (Quijote, II, cap. 74) 

Me llamarán, nos llamarán a todos. 
Tú, y tú, y yo, nos turnaremos, 
en tornos de cristal, ante la muerte. 
Y te expondrán, nos expondremos todos 
a ser trizados ¡zas! por una bala. 
 
Bien lo sabéis. Vendrán 
por ti, por ti, por mí, por todos. 
Y también 
por ti. 
(Aquí 
no se salva ni dios. Lo asesinaron.) 
 
Escrito está. Tu nombre está ya listo, 
temblando en un papel. Aquel que dice: 
abel, abel, abel ... o yo, tú, él ... 
  
Pero tú, Sancho Pueblo, 
pronuncias anchas sílabas, 
permanentes palabras que no lleva el viento... 

                                            (En Pido la paz y la palabra, 1955) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Muy lejos 

Unas mujeres, tristes y pintadas,  
sonreían a todas las carteras,  
y ellos, analfabetos v magnánimos,  
las miraban por dentro, hacia las medias.  

Oh cuánta sed, cuánto mendigo en faldas  
de soledad. Ciudad llena de iglesias  
y casas públicas, donde el hombre es harto  
y el hambre se reparte a manos llenas.  

Bendecida ciudad llena de manchas,  
plagada de adulterios e indulgencias;  
ciudad donde las almas son de barro  
y el barro embarra todas las estrellas.  

Laboriosa ciudad, salmo de fábricas  
donde el hombre maldice, mientras rezan  
los presidentes de Consejo. oh altos  
hornos, infiernos hondos en la niebla.  

Las tres y cinco de la madrugada.  
Puertas, puertas y puertas. Y más puertas.  
Junto al Nervión un hombre está meando.  
Pasan dos guardias en sus bicicletas.  

Y voy mirando escaparates. Paca  
y Luz. Hijos de tal. Medias de seda.  

Devocionarios. Más devocionarios.  
Libros de misa. Tules. Velos. Velas.  

Y novenitas de la Inmaculada.  
Arriba, es el jolgorio de las piernas  
trenzadas. Oh ese barrio del escándalo...  
Pero duermen tranquilas las doncellas.  

Y voy silbando por la calle. Nada  
me importas tú, ciudad donde naciera.  
Ciudad donde, muy lejos, muy lejano,  
se escucha el mar, la mar de Dios, inmensa. 

(En: Hacia la inmensa mayoría 
 Editorial Losada, S.A. Buenos Aires, 1962) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Noticias de todo el mundo 
 
A los cuarenta y siete años de mi edad 
da miedo decirlo, soy sólo un poeta español 
(dan miedo los años, lo de poeta, y España) 
de mediados del siglo XX. Esto es todo. 
¿Dinero? Cariño es lo que yo quiero, 
dice la copla. ¿Aplausos? Sí, pero no me entero. 
¿Salud? Lo suficiente. ¿Fama? 
Mala. Pero mucha lana. 
Da miedo pensarlo, pero apenas me leen 
los analfabetos, ni los obreros, ni 
los niños. 
Pero ya me leerán. Ahora estoy aprendiendo 
a escribir, cambié de clase, 
Necesitaría una máquina de hacer versos, 
perdón, unos versos para la máquina 
y un buen jornal para el maquinista, 
y, sobre todo, paz, 
necesito paz para seguir luchando 
contra el miedo, 
para brindar en medio de la plaza 
y abrir el porvenir de par en par, 
para plantar un árbol 
en medio del miedo, 
para decir “buenos días” sin engañar a nadie, 
“buenos días, cartero” y que me entregue una carta 
en blanco, de la que vuele una paloma 

       (En: Trata de España, 1964) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Oros son triunfos  
 
OJO! 
Estados Unidos sale 
de espadas. 
Para defender el oro. 
 
                        En Expresión y Reunión,  
                        Alfaguara, 1969 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Palabra viva y de repente  
 
ME gustan las palabras de la gente.  
Parece que se tocan, que se palpan.  
Los libros, no; las páginas se mueven  
como fantasmas.  
 
Pero mi gente dice cosas formidables,  
que hacen temblar a la gramática.  
¡Cuánto del cortar la frase,  
cuánta de la voz bordada!  
 
Da vergüenza encender una cerilla,  
quiero decir un verso en una página,  
ante estos hombres de anchas silabas,  
que almuerzan con pedazos de palabras.  
 
Recuerdo que, una tarde,  
en la estación de Almadén, una anciana  
sentenció, despacio: «Sí, sí; pero el cielo y el infierno  
está aquí.» Y lo clavo  
con esa n que faltaba. 
 
(En: Verso y Prosa, Edición del autor. 
Ediciones Cátedra, 1982) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Pido la paz y la palabra 
 
Escribo  
en defensa del reino  
del hombre y su justicia. Pido  
la paz  
y la palabra. He dicho  
«silencio»,  
«sombra»,  
«vacío»  
etcétera.  
Digo  
«del hombre y su justicia»,  
«océano pacífico»,  
lo que me dejan.  
                        Pido  
la paz y la palabra. 

                                        (En Pido la paz y la palabra, 1955) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Por caridad  
 
Laura, 
paloma amedrentada, 
hija del campo, qué existencia ésta, 
dices, con el hijo a cuestas 
desde tus veinte años, 
tres años en la Maternidad 
fregando los suelos, 
por caridad 
(por caridad, te dejan fregar el suelo), 
ahora en la calle 
y entre mis brazos, 
Laura, 
te amo directamente, 
no 
por caridad, 
estás cansada 
de todo, 
de sufrir frío, 
de tu pequeño acordeón 
entre las piernas, 
del desamor, 
pero no olvides 
(nunca), 
yo te amo directamente, 
y no  
por caridad. 

                                   

(En Expresión y reunión,  
Alfaguara, 1969) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Relato 

Recuerdo. No recuerdo. El viento. El mar. 
Un hombre al borde del cantil. El viento. 
El mar desamarrando olas horribles. 
Un hombre al borde de un cantil. Recuerdo. 
No recuerdo. Los brazos 
alzados hacia un cielo ceniciento. 
El viento. El golpe de las olas 
contra las rocas. 
Un hombre al borde 
de la muerte. 
El mar. 
El cielo, mudo. Ceniciento. El cielo. 
Recuerdo. Oigo las olas. 
El viento. Entre las sienes. No recuerdo. 
Un hombre 
al borde de un cantil, gritando. Abriendo 
y cerrando los brazos. 
Un hombre ciego. 
Recuerdo. Alzó la frente. Un viento frío 
le azotó el alma. No recuerdo. Veo 
el mar. 
Nado por dentro. 
Avanzo 
hacia una luz, hacia una luz. No veo. 
Escucho 
un silencio de yelo. 
y braceo, braceo hacia la luz, 
y tropiezo, 
y braceo, y emerjo bajo el sol 
¡oh júbilo!, y avanzo... y no recuerdo 
más. Esto es todo cuanto sé. Sabedlo. 

En: Verso y Prosa (Edic. del autor) 

Ediciones Cátedra, 1982) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Tarde es, amor  
 
Volví la frente: Estabas. Estuviste 
esperándome siempre. 
Detrás de una palabra 
maravillosa, siempre. 
 
Abres y cierras, suave, el cielo. 
Como esperándote, amanece. 
Cedes la luz, mueves la brisa 
de los atardeceres. 
 
Volví la vida; vi que estabas 
tejiendo, destejiendo siempre. 
Silenciosa, tejiendo 
(tarde es, Amor, ya tarde y peligroso.)  
y destejiendo nieve... 

                                                    (De Ancia, 1958) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Yo soy aquel que ayer no más decía  
 
Dicen que estamos en el antedía,  
yo diría no sé ni dónde estamos.  
Ramos de sombra por los pies, y ramos  
de sombra en el balcón de la agonía.  
 
Madera dulce de la luz: estría  
triste del día que se va. Nos vamos.  
Más que lavar el alba, sombreamos  
el abanico de la noche fría.  
 
Prefiero fabricar un alba bella  
para mí solo. Para ti: de todos,  
de todos modos no contéis con ella.  
 
Otros vendrán. Verán lo que no vimos.  
Yo ya ni sé, con sombra hasta los codos,  
por qué nacemos, para qué vivimos. 

                                                 (En Con la inmensa mayoría ) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Penúltima palabra 
 
Dentro de poco moriré.  
El zafarrancho de mi vida  
toca a su fin. El alma está partida,  
y el cuerpo a punto de partir. Lo sé.  
 
Amé la vida, sin embargo.  
Bien sabes tú que la amé mucho.  
Aunque me expulsen de la vida, lucho  
aún. Ancho el amor y el dolor largo.  
 
Veo los ríos, me conmueven.  
Contemplo un árbol, quedo absorto.  
El mar inmenso me parece corto  
de luces frente a muertos que se mueven.  
 
He caminado junto al hombre.  
Participé sus arduas luchas.  
Muchos han sido los fracasos; muchas  
más las conquistas que no tienen nombre. 
 
Dentro de poco moriré.  
Aquí está todo mi equipaje.  
Cuatro libros, dos lápices, un traje 
y un ayer hecho polvo que aventé. 
 
Esto fue todo. No me quejo.  
Sé que he vivido intensamente.  
(Demasiado intensamente.) Enfrente 
está el futuro: es todo lo que os dejo. 

(“Penúltima palabra” del poemario  
“Hojas de Madrid con La galerna”) 
 
Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR
Tú, que hieres 
 
Arrebatadamente te persigo. 
Arrebatadamente, desgarrando 
mi soledad mortal, te voy llamando 
a golpes de silencio. Ven, te digo 
 
como un muerto furioso. Ven. Conmigo 
has de morir. Contigo estoy creando 
mi eternidad. (De qué. De quién). De cuando 
arrebatadamente esté contigo. 
 
Y sigo, muerto, en pie. Pero te llamo 
a golpes de agonía. Ven. No quieres. 
Y sigo, muerto, en pie. Pero te amo 
 
a besos de ansiedad y de agonía. 
No quieres. Tú, que vives. Tú, que hieres 
arrebatadamente el ansia mía. 
 
(En: Hacia la inmensa mayoría 

 Editorial Losada, S.A. 

 Buenos Aires, 1962) 

Entre los poetas míos…    Blas de Otero                 

SEPARADOR

