SEPARADOR

SEPARADOR
Almas de doble filo 
 
Ya sé que en esta guerra 
rezan los dos ejércitos. 
Aun así no hay razón 
para hundir la moral de nuestras tropas. 
Saben que el alto mando 
del cielo estará atento 
a los partes de guerra 
y que un dios es más dios cuando le escoltan 
por las nubes mil ángeles 
con un vuelo de ojivas nucleares 
y las alas cargadas  
de futuros misiles 
tierra aire: los muertos. 

De: El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Antecedentes 
 
Desde hacía seis meses 
el general en jefe de la fuerza aérea 
coleccionaba fotos de la zona. 
Había siete satélites espía 
registrando al detalle 
cada grano de arena. 
Mientras tanto los soldados en sus casas 
contemplaban el álbum de familia 
y al llegar al final 
rastreaban milímetro a milímetro 
cada hoja vacía 
explorando el futuro con sus dedos. 

De: El gallo de Bagdad 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Antecedentes en el otro bando 
 
Imaginando 
el comienzo inmediato de la guerra 
el jefe había anulado el pedido 
de una vajilla de oro valorada 
en un millón de dólares. 
Imaginando el jefe 
el comienzo inmediato de la guerra 
se dirigió a su pueblo y confirmó el pedido 
de una escuadrilla de odio valorada 
en un millón de hombres. 

De: El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Arenga 
 
La guerra es dolorosa, absurda, necesaria. 
Sin ella 
no se puede vencer, 
ni cambiar cada mes 
el abrigo de piel de la moqueta, 
ni comprar un cartón de tabaco escocés 
una copa de llantas parabólicas 
o un condón de ternura ultrasensible 
para hacer el amor y no la guerra. 

De: El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Con los cinco sentidos 
 
Nuestros aviones llegan 
sin ser vistos ni oídos. 
Nuestros aviones bombardean 
sin ser vistos ni oídos. 
Nuestros aviones matan 
sin ser vistos ni oídos. 
Sólo el tacto, el olfato y el sabor 
de la sangre en la boca, 
les hace sentir frío y les devuelve 
el sentido común a los que han muerto 
 
Revista MLRS. nº.20 

http://www.nodo50.org/mlrs/ 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Corresponsal en España 
 
Hacía frío en Jordania 
y en los campos 
palestinos temblaban 
de miedo hasta las lonas de sus tiendas 
de campaña y cruz roja. 
A las cero cuarenta de la noche 
   (hora española) 
cayó el último grano. 
Hasta entonces la guerra 
era sólo un reloj de arena en el desierto 
de los niños durmiendo 
   (hora española). 

De El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
¡dios! 
 
No nos gusta matar. 
Somos 
por fortuna creyentes, 
por fortuna ricos 
de corazón, por fortuna dueños 
de artefactos que matan por fortuna 
solamente al pobre 
hombre que cruce infortunado 
un lugar estratégico. 

De El gallo de Bagdad. 

http://libroslibres.tumblr.com/poesia 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Donde nadie me llama 
 
Te amé como se aman las cosas que no ocurren, 
como se pone nombre a las caricias 
y se contagia el don de la tristeza 
una noche cualquiera 
buscándote en un bar donde no estabas, 
persiguiendo tu lluvia por las calles vacías 
donde nunca estuviste y aún me esperas. 
 
De: Donde nadie me llama (Poesía, 1980-2010). 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Edad Intermedia 
 
Llevan a sus hijos al colegio. 
 
Los despiden pidiéndoles un beso 
que ama siempre al llegar, 
pero jamás da pistas 
ni contesta del todo. 
 
Las preguntas que quedan en el patio 
cuando los hijos corren 
y una madre de pronto convertida en agua, 
convertida en tierra, en fuego, 
en el hueso más antiguo del mundo 
desde el fondo del tiempo los contempla. 
 
Esas toses con nombre que se pierden 
por pasillos que nunca entenderemos. 
 
Sólo queda volverse a la mañana 
atravesar las verjas del regreso 
y al llegar a la calle 
detenerse de nuevo, 
como quien busca abrigo 
y se pregunta dónde. 
 
Sólo queda volverse a la mañana 
atravesar la verja y preguntarme 
si esos ojos tan grises 
que me miran a veces 
son verdad, fantasía o simplemente 
una madre extraviada como yo 
en el miedo infinito 
de la edad intermedia 
 
Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Ella 
 
Es fácil escribir a la mujer que amas, 
 
difícil escribir a la mujer que quieres. 
 
Bajo la tinta negra de los días 
y el corazón en blanco algunas noches 
 
es fácil escribir a la mujer que encuentras 
en las ramas más altas, 
 
difícil escribir a la mujer que llegas 
cada vez y al final. 
 
La escribiste quizá versos muy tiernos 
mas te quitaste luego los zapatos 
sacudiendo la tierra, 
 
y esa tierra era ella, 
 
la que escarba contigo 
en las raíces 
y comparte los lobos del invierno, 
 
la que avanza a tu lado 
sin que tu ojo la alcance 
y sin embargo ve lo que tú ves 
piensa lo que tú piensas 
y no siente jamás lo que tú sientes 
 
porque savia nació y creció sabiendo 
 
lo que nunca sabrá 
por qué lo sabe todo. 
 
Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Trébol de dos hojas, 
mujer no escrita, 
palabras que no encuentro. 
 
Es difícil amar a la mujer que quiero 
 
De: Donde nadie me llama, Poesía 1980-2010 (Hiperión) 

Fuente: Blog culturamas: Poemas de Fernando Beltrán 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Gallos de pelea 
 
Cantó el gallo en mitad del bombardeo. 
Como si no supiera 
que esta guerra es un duelo entre dos dioses 
y quisiera ser él el tercero en discordia. 
Como si el muy necio intentara 
convencerse a sí mismo 
que a las cinco amanece 
a pesar de los hombres. 

De: El gallo de Bagdad 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
General 
 
Dicen 
que en general le gusta 
la disciplina y el orden. 
Manda con rigor a sus tropas 
y en general se queja 
de que no tiene tiempo en general 
para su única tregua. 
La familia es su hobby y lo confiesa 
mientras manda una escuadra de f-15 
a destruir desde el aire en general 
la ciudad de Basora. 

De: El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
La hija del dragón 
 
La hija del dragón tiene seis años. 
 
La hija del dragón es mala a veces. 
 
La hija del dragón es una espina 
tan clavada a su padre 
que no puede arrancársela 
sin herirse a la vez, sin ser al tiempo 
 
cabeza y corazón, 
grito y caricia, 
 
los extraños latidos 
de esta vida que avanza 
 
sin saber los porqués 
sin conocernos nunca. 
 
Hoy 
he pegado a mi hija. 
 
Por supuesto, podría matizarlo, 
ablandar el cachete con palabras más tibias, 
explicar mis razones, 
mentir 
como mentimos 
los mayores también. 
 
Pero el dragón no puede. 
 
Camina por la acera 
arrastrando el fantasma 
de los días más tristes. 
 
Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
La hija del dragón tiene seis años. 
 
La hija del dragón es una espina 
tan clavada a mí mismo, 
que ella siente el dolor, 
yo siento el daño. 
 
Esta ruina de ser 
 
mal padre a veces. 
 
En: Donde nadie me llama.  

(Poesía 1980-2010). Hiperión 
 
Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
La pala del amor 
 
hambrienta e insaciable, con forma de cuchara, 
la pala del amor es una pala extraña, empuja eleva quiebra 
engarza engulle, saca abismos de un charco 
y una barca en sus redes cuando la hundes en tierra 
y aparece de pronto el pez que cava 
el túnel del amor, su pala extraña, rompe cruje 
derriba inflama enferma, brota luz de los hoyos 
más profundos y amontona después el sol hallado 
entre las piernas frías de una alcoba 
que no sabrá al final si ha sido 
habitada o prestada, hueso o huésped, 
si hace sombra al partir o quedó el fuego 
doblado como ropa sobre el cuerpo desnudo de la silla 
donde la intimidad calló mientras la piel hablaba, 
la pala del amor es una pala extraña, 
todos creen que la estrenan, pero nadie la observa 
terca antigua manchada escrita de antemano, 
gastada por los puños y oxidada en el hierro 
que le da de comer a esa criatura 
hambrienta e insaciable, con forma de cuchara 
y en los bordes el filo más cortante, la pala del amor 
su saliva de sangre, el hermoso albañil que antes 
de empuñarla otra vez 
escupió en cada una de sus llagas, 
y esta vez sin saberlo eran mis manos. 

En: Donde nadie me llama.  
(Poesía 1980-2010). Hiperión  

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
La semana fantástica 
 
Viajo 
de Cibeles a Sol, 
camino a cualquier sitio, como siempre, 
y en mitad de Ruanda, 
rodeado por cebras y jirafas 
que se estiran aún más en sus carteles 
cuando me ven mirar. 
 
El Corte Inglés anuncia 
con bellezas letales 
sus rebajas de infarto. 
 
Regreso a mis rodillas. 
 
El periódico abierto todavía 
por la hueca mirada de esa foto 
que me hiela la sangre. 
 
Una madre muriéndose en Ruanda 
y junto a ella una niña 
sin semblante, sin lágrimas 
mientras el autobús avanza 
camino a cualquier sitio, como siempre, 
atrapado en la jungla del horario. 
 
Y es curioso de pronto 
comenzar a pensar y a preguntarse 
de qué tribu serán 
las personas de al lado. 
 
Hay una rubia tutsi al fondo del pasillo 
y una anciana muy hutu 
sentada junto a mí, 
molestándome a veces con la torpe 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
incursión de sus brazos. 
 
También hay entre todas las personas 
seis o siete sencillas de fichar. 
 
Encorbatados tutsis 
con el gesto grapado a sus disfraces 
y a su lado la trama milenaria 
de los sufridos hutus de la calle. 
 
Pero me dan más miedo el resto de los rostros. 
 
Los ojos sin indicios. 
Las frentes sin señales. 
 
¿Serán hutus o tutsis? 
¿Serán serbios o croatas? 
¿Serán rojos o azules? 
¿Serán pan o bocados? 
 
¿Serán el blanco y negro de esta foto 
o el festivo color de aquella valla publicitaria ? 
 
Regreso a sus rodillas. 
 
Tienen razón las chicas del anuncio. 
 
Mejor cambiar de bando, 
tenderme fijamente 
en el cuidado césped de sus faldas, 
 
acribillar mis sueños 
con los suaves obuses de sus piernas 
disparándose al aire, 
 
alzar el velo oscuro 
que a veces me persigue 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
camino a cualquier parte. 
 
Cerrar al fin el diario. 
 
Apoyar mis dos manos 
 
-la hutu con que grito, 
la tutsi con que amo- 
 
en el tenue respaldo 
de los días que pasan 
y dejarme llevar por la alegría 
de saber que ahora mismo 
se celebra en Madrid 
 
La Semana Fantástica 

En: Donde nadie me llama.  
(Poesía 1980-2010). Hiperión  

Fuente: Culturama.es/blog 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Las noticias. 
Los gestos. 
Los amigos. 
 
La mesa está servida 
y aún no sé si hago bien 
sentándome al papel. 
No sé siquiera 
que cubiertos usar para partir 
mi silencio en palabras. 
Si merece la pena, 
si aún sirve para algo 
recordar lo que fuimos, 
tirar de nuevo piedras al tejado 
y romperse la crisma contra el muro 
del aire 
y enemigos que daban 
sentido a nuestras vespas 
y sus tubos de escape. 
 
Si aún merecen heroísmo 
las noticias 
los gestos 
los amigos 
la forma aquella 
de negarnos en banda 
a concluir las noches 
sin comernos a besos los portales 
y bañarnos desnudos en el agua 
bendita de las piernas 
aseguradas de incendios 
y nombres de mujer detrás de las pintadas. 
 
Repito que no sé 
si merece la pena  
renunciar otra vez, cuando por fin 
nos ofrecen la calma en subvenciones 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
y pasar a la historia diminuta 
que escriben los capaces 
de mandar sin apenas 
sonrojarse. 
 
No sé por qué me siento 
ante el papel 
teniendo una vez más 
las ideas tan claras, tan seguras 
de que no tengo idea 
más allá de esta muerte 
lenta 
vieja 
alegre y sin sentido 
que acompaña 
el paso de los días, ahora 
cuando el plural agota sus reservas 
y las jaurías aplacan, 
cuando vamos 
poco a poco dejando de ser gente 
y nos hacemos mártires 
de una causa 
que hasta ayer fue común 
aunque perdida 
y hoy tan sólo responde 
en primera persona. 
 
Fuente: Mientras Tanto,  

nº. 49, págs. 150-151 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Los otros, los demás, ellos 
 
El serbio que destruye un colegio soy yo, 
el ruandés que mata a machetazos soy yo, 
el terrorista que coloca la bomba soy yo, 
el hombre que dispara en un hiper de Texas soy yo, 
el judío que bombardea un campo de refugiados soy yo, 
el palestino que clama en el desierto soy yo, 
el albanés que huye en un barco soy yo, 
el marroquí que se ahoga al cruzar el estrecho soy yo, 
el guerrillero que aún sueña en El Salvador soy yo, 
el bebé somalí que se muere de hambre soy yo, 
el médico sin fronteras soy yo, 
el general que apunta soy yo, 
el empresario que emite residuos radiactivos soy yo, 
el enamorado que mata por amor soy yo, 
el loco que muere por amor soy yo, 
el político sin escrúpulos soy yo, 
el funcionario corrupto soy yo, 
el funcionario honrado soy yo, 
el hombre capaz de lo mejor, 
el hombre capaz de lo peor, 
el hombre a secas, yo 

En: Donde nadie me llama.  
(Poesía 1980-2010). Hiperión  

Fuente: Culturama.es/blog 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Manual 
 
Cuatro viejos judíos 
y una niña pequeña palestina 
se axfisiaron de súbito al ponerse 
la máscara de gas. 
Esta gente no tiene remedio. 
Jamás aprenderán 
que las artes de guerra, aunque sencillas, 
también tienen su técnica, 
sus héroes, 
sus noticias, 
y algunos pocos necios 
que se niegan a leer 
el manual de instrucciones.   

De: El gallo de Bagdad 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Neutrales: 
 
Ante el frío dilema 
de la bolsa o la vida 
veintinueve países 
se han sumado a la guerra. 
El resto ha repetido sus deseos 
de ser tierra de nadie. 
Seguro que no pueden conciliar el sueño. 
Mientras miles de intrépidos soldados 
caen heridos de gloria 
ellos siguen en pie y deshojando 
con sus labios la eterna margarita 
de la gente cobarde: 
Ese o ese. 

De: El gallo de Bagdad 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Objetivo cumplido 
 
Cuando la radio informó 
que el piloto no volvió a su base 
la noticia cayó como una bomba. 
Luego todos supimos  
que su muerte fue heroica 
y que antes 
de caer abatido 
puso el punto de mira en su objetivo 
y sobre las aceras asesinas 
su venganza cayó como una bomba. 

Fuente: El gallo de Bagdad 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Pacifistas 
 
La paz también es nuestra 
y volverá muy pronto. 
Nuestro ataque es un éxito 
con alto porcentaje 
de objetivos cumplidos. 
No escuchéis las palomas de los que hablan 
sin saber demasiado. 
No os dejéis convencer por lo que dicen. 
Sus hijos vivirán a costa nuestra 
sus hijos comerán a costa nuestra 
sus hijos no sabrán jamás 
los muertos que ha costado 
que al llegar navidad 
le puedan escribir 
interminables cartas a los reyes magos 
con una efectividad del ochenta por ciento. 

De: El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Palabras 
 
La palabra paz es la palabra 
más triste que conozco. 
 
Se pronuncia con ojos de metralla 
y demasiado miedo. 
 
Se dibuja con alas de paloma 
ateridas de tinta. 
 
Nos abriga con sábanas 
muy blancas 
y muy cortas también, 
 
queda la boca en paz 
pero los pies helados 
mientras sangra la herida. 
 
Afilada y breve 
como el vuelo de una bala, 
 
ocupa siempre un sitio que no le corresponde 
entre las palabras más oscuras, 
 
lluvia, armario, buzón, 
grifo, bufanda 
 
más amadas también, 
 
más necesarias. 

En: Donde nadie me llama.  
(Poesía 1980-2010). Hiperión  

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Parte de guerra 
 
Ni una baja  
tras cien operaciones. 
 
Ni una baja 
tras mil operaciones, 
 
Ni una baja 
tras tres días de guerra 
en la bolsa de tokio. 

De: El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Poetas 
 
Hormigas. 
 
Sólo hormigas 
con enormes ojeras. 
 
Seres insignificantes 
a quienes salva sólo 
su vocación de sombra. 
 
El poema que escribo 
y más aún 
el verso que no alcanzo jamás. 
 
Hormigas sin descanso. 
 
La barca triste y rota del otoño. 
 
Las mujeres que amé, las que me amaron. 
 
El jersey que aún me pongo 
del revés tantas veces. 
 
Hormigas sin remedio. 
 
Hormigas con memoria. 
 
Los vagones de ayer 
y la máquina absurda del mañana. 
 
Hormigas avanzando hacia ningún lugar. 
 
Y eras tú. 
Criatura enamorada. 
 
Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Hormigas transportando 
todo el peso del mundo 
a tus espaldas 

En: Donde nadie me llama.  
(Poesía 1980-2010). Hiperión  

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Poetas 
 
la voz de los poetas, 
los que aventan palabras, los que tejen la piedra, 
los que avivan los grifos del incendio y se lavan los dedos 
en sus llamas, los que esculpen espejos como arterias 
y echan bloques de azúcar en los campos 
minados de la sangre, los que sueñan cuchillos 
y atraviesan el filo de las noches con un pie en la galerna 
y otro quieto en el barro de las casas natales, los que llaman 
a voces a los botes, y callan luego al borde del rescate 
y ven cómo se aleja la ambulancia pasándoles de largo, 
los que atizan cometas y hurgan calmas y confunden 
las rayas de las cebras con las rayas de un tigre, 
el galope de un pez con la espina de un árbol, 
los que tienen siempre hambre, los saciados, los que buscan 
sinfín y al fin se abocan como dientes de leche 
condenados al tránsito, los que arrojan palomas 
a sus pozos y arena a sus paraguas, los que no 
se conforman, los pálidos la miel los contagiados, 
los que nunca se rinden, los que mueren de pie bajo los cascos 
de los mismos caballos que inventaron, los que arengan 
al poema con sus tropas, verso a verso ordenadas 
y engañan luego al mundo con sus banderas blancas, 
los que imantan las brújulas de lluvia 
y al calor de la herrumbre, una noche de perros 
inventaron el don de las metáforas. 

Fuente: Culturamas.es/blog 

Poemas de Fernando Beltrán 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Premio nobel 
 
En un bar de Madrid 
la prostituta polaca 
se dispone a enseñarnos el lugar 
donde nació Szymborska. 
 
Abre el cajón que está bajo la barra, 
desdobla poco a poco un mapa. 
lo extiende ante nosotros 
con memoria infinita 
y señala de pronto un punto negro 
que nos hace temblar. 
 
Suspira luego muy hondo 
desde el filo 
de sus uñas metálicas 
 
y comienza a doblarlo nuevamente 
sin conseguirlo nunca. 
 
Se le ha caído un río 
sobre la falda, 
se le alza en los pliegues de la blusa 
la montaña del hambre, 
y le cruza de ciudad a ciudad, de pecho a espalda, 
la oscura carretera de una noche 
que no viene en los mapas. 
 
Dice después que somos los primeros 
en hablarle ese día de algo amable 
 
y nos quedamos mudos 
y extraviados 
 
sin saber qué decir mientras doblamos 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
poco a poco el deseo 
que nos llevó hasta ella 
y regresamos luego al frío de la calle 
con nuestro amor de siempre, 
 
el cuerpo de la nada 
 
donde los poetas emergen 
desvalidos e inmensos como bloques 
de viviendas pobres 
 
cada vez que alguien nombra el esqueleto 
de su ropa tendida. 
 
Esta barriada al sur 
que no es hermosa, 
pero es quizá el lugar donde esta noche 
también nació Szymborska, 
 
donde anónima y muda la poesía 
 
que no viene en los libros 
aparece de pronto tras la barra 
de una historia cualquiera, 
 
en cualquier parte 

En: Donde nadie me llama.  
(Poesía 1980-2010). Hiperión  

Fuente: Culturama.es/blog 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Teletipo 
 
El enemigo no cuida 
a nuestros pilotos presos. 
Habrá sin demora 
que declararle la guerra. 

Teletipo 
 
Ya pueden decir misa desde el otro bando. 
Dios está con nosotros 
hasta nueva orden. 

Teletipo 
 
Los dos jefes 
se han marchado a rezar. 
El pueblo 
pone el grito en el cielo. 

Teletipo 
 
Los jefes 
del estado en conflicto 
se dirigirán esta noche a la nación 
de enfrente. 

De: El gallo de Bagdad 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Televisión 
 
Nadie se llame a engaño, 
nadie baje la guardia. 
Según informaciones que nos llegan 
desde la cadena  
americana CNN 
la guerra será larga 
aunque se filme 
en directo la paz 
cualquier día de estos. 

De: El gallo de Bagdad. 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Testimonio 
 
La ciudad estaba encendida 
como un inmenso árbol de navidad. 
Como si fuese un cuento más 
de las mil y una noches. 
Como si hubiera niños allá abajo 
y los regalos 
les llovieran del cielo. 
Como si entre serpentinas 
y bengalas de pólvora 
treinta papás Noel 
con trineos de hierro 
hubieran ordenado 
que esa noche era fiesta para todos. 
 
De: El gallo de Bagdad 

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR
Trampas para Perder 
 
Mi madre me enseñó a hacer trampas. 
 
Trampas para perder. 
 
Ganar era tan fácil que lloraba de noche 
y no podía conciliar el sueño. 
 
Cogidos de la mano me calmaba 
relatándome historias que sucedieron luego. 
 
La culpa fue mía, 
 
madre me preguntaba 
si las quería reales o inventadas, 
y yo pedía siempre que le hubieran 
sucedido a ella. 
 
Y casi sin quererlo 
una noche mi madre inventó la realidad 
 
Fuente:  http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2704295  

Entre los poetas míos…  Fernando Beltrán 

SEPARADOR

