SEPARADOR

SEPARADOR
Canción del levantado 
 
No adoptes nunca el nombre que te dé la policía 
No acerques tu caricia a la piel del invasor 
No comas de su trigo, no bebas más su leche 
No dejes que tu alberca la vuelvan lodazal 
 
No esperes casi nada de su magistratura 
No reces en su lengua, no bailes con sus ropas 
No pierdas nunca el agua que duerme a los guardianes 
Ni alojes en su boca la sal de tu estupor 
 
No guardes en el sótano más bombas incendiarias 
No firmes con tu letra los presagios del poder 
No tiendas más cadáveres en la comisaría 
No esperes nunca nada de la voz del ataúd 
 
No entregues tu camisa a ninguno de sus bancos 
Ni viertas en tu vientre el pozal de una bandera 
No lleves a tu amigo a los pies del impostor 
 
No dejes que su lengua fructifique tras tu casa 
 
No permitas a tus hijos, 
nunca dejes a tus hijos 
esconderse en su jardín. 

Fuente: Porción del enemigo 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Continuación de los territorios ocupados 
 
    [Escrito antes de la muerte de Y. A.] 

“Es exactamente lo que según Bush necesitan los palesti-

nos:  una  economía  de  mercado  modelada  según  EEUU 

con compañías como Enron, Arthur Andersen, Adelphia, 

Global  Crossing,  Dynergy,  Tyco,  Qwest,  Imclone,  World-

Com, Xerox, y Martha Stewart Living Omnimedia.” 

                                           Tom Turnipseed (“Crime in the Suites”) 
 
Con los deditos manchados ha dicho el presidente 
que su apoyo a un estado libre en la zona 
depende de la salida de Arafat, primero, 
y de que el pueblo palestino acepte por fin 
la economía global de mercado. 
 
Lo que viene a confirmar 
todo lo contrario que el once de septiembre: 
 
bombardear con capitalismo 
las ruinas de una guerra. 
 
De: Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Cuidado con el perro 
 
Y con el amo. 
Huele a padre de la novia, a 
tejado a revisar trimestralmente 
cuando faltan camas 
en los depósitos para transeúntes de los urinarios, 
cuando falta la estricnina en su corazón de buque. 
Las uñas se escurren por los nombres entonces 
tocando madera, 
y al perro le bautizan Alicia, 
otro hombre dispara. 
 
Cuidado con el perro. No se admiten apuestas 
para ver sobrevivir a los quiénes, 
los cuálos, 
los que han de morir 
y etcétera. 

De Amonal y otros poemas 
 
Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
De las perplejidades de los heridos  
 
                                              [sin respirar] 
 
viejas las matanzas con su cuenco en la mano 
viejas las tristonas las quietamente pobres 
viejas de la niebla en su blanco bullendo 
viejas mientras tanto enfrente aquí en deshora 
viejas las sequitas densas y entregadas 
viejas vuestras madres cavadoras de vientres 
viejas en mi boca su cadáver llamando 
viejamente el hombre si en mi boca bramando 
viejo y moribundo este niño esta boca 
si esta sucia horca os rajó los nombres. 

De Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
En comisaría 
 
Conclusión de las autopsias realizadas 
 
Hora va a ser de no buscarte y 
entonces 
qué pasa con tu señal horaria marcada en las tormentas 
qué pasa con las novias perdidas por los cuartos 
y qué con los poemas detenidos 
la palabra en régimen de aislamiento 
en cuanto casi todo ha sido ya canción y rabia 
a quién deja su elegía 
la caja de los muertos y el camino 
 
con qué fusiles. 
 
De: Para un tiempo herido  
(Antología poética 1998-2008) 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Ensayando un grito por detrás de la tormenta 
 
“(…)  Quiero  hablarte  de  él,  porque  creo  que  el  anar-

quismo  es  la  cosa  más  preciosa  y  más  grande  que  el 

hombre ha pensado nunca…” 

(Alexandr Berkman) 

                                   
 —para Antonio 

En este lugar 
la marea se nos come los dedos: 
apenas en cuclillas 
nos avisan los muertos su tardanza azul. 
Tú y yo buscamos, Antonio, mientras tanto que pare 
la mentira del mundo, 
el miedo en nuestras uñas, 
el cansancio por pasar cuando vuelvan los disparos. 
Por detrás de las tormentas bailan nuestros muertos 
en un canto imposible de heridas y lianas: 
fértiles deshechos 
que nos han de crecer brutalmente en la boca 
y entonces irrumpir al final de los poemas. 
Encendemos antorchas por detrás de la montaña 
hasta que, mudos, nos quemamos la lengua 
con la cal aún ardiente de todas estas víctimas: 
de ellas no más somos 
su misma caída o su espera impenetrable. 
Y así nos queremos, mientras hay la resistencia: 
 
tensos e increíbles arañando la calle: 
—ensayamos un grito por detrás de la tormenta, 
—ensayamos un grito por detrás de la tormenta. 
 
De: Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Escribir después de Auschwitz 
 
“No nos está permitido conceder a Hitler 
ninguna victoria póstuma” 
                          —Emil L. Fackenheim 

Escribir entonces 
para no conceder más victorias póstumas a Hitler: 
la claudicación de nuestra esperanza, 
nuestro olvido de las víctimas, 
el paso tuyo amargo tras las escaleras. 
 
Escribir, entonces, con un puñal en las manos, 
con una boca viva hablando en nuestra propia boca. 
 
Denunciar a los culpables 
y salir al mundo fieramente 
con poco más que rabia entre las uñas 
con que hacer reventar lo viejo en lo ya nuevo; 
—y estrangular los respiros 
                                    de la desaparición. 

De: Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
España y poesía, viejita y regañada 
 
En mi país cocido de lejos buenamente con las tripas afuera 
los poetas comen jeringuillas con leche 
carne de avestruz 
brotan de las cuevas con un poco de saliva 
se derraman por el campo como niños sin dientes. 
 
En mi país cuchillo en las trenzas de los buenos empresarios 
no hay huelgas generales: 
los poetas las evitan con un trapo en la boca 
brotan de las cuevas con temblores de piel 
y lamen los cercados de los hombres ricos. 
 
En mi país castigo en periferia de los barrios más bellos 
se prohíben cosas que no sean de madera: 
con blancos mondadientes se arrancan los colmillos 
los poetas honestos de todo el país 
brotan de las cuevas con los párpados mudos 
para luego calmarse con trescientos espejos 
los poetas honestos de todo el país. 
 
verdadero conflicto: 
que me muerden mis versos, 
que no tengo país. 
 
Del libro: Codeína 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
La marcha de los 150.000.000  
(Fragmento VIII/2) 
 
ESTA es la comarca 
donde dieron tu cuerpo a la llanura 
donde tú, tus caderas 
erais agua y volteo de matanzas, mano 
meciendo el hambre, tú loca canción. 
Dame un nombre con el que acusarte 
ahora en que te tiemblo ante la tumba: 
ésta, la comarca 
–tu furia tierna en los delirios, 
mientras mojamos tres dedos en la cruz, 
flor para el caído 
y puerta abierta en el lamento y los disparos. 
 
           (Miente al filo de los últimos en caer 
           invéntame tu historia 
           sé de nuevo voz de la miseria 
           en ti ésta es la miseria y su desnudo 
           roba tú el poema de los carceleros 
           invéntame 
           agacha la cabeza). 
 
Para salvarnos 
para decirnos agua, espera, revolución, sábana vencida 
para salvarnos hemos vuelto del desastre 
y hemos sido abril, el mes que te rindieron 
abril aullido 
abril cansado, 
abril de insectos tiernos en mi manta 
abril boca 
abril lúbrico de los muertitos en pendiente 
abril luz 
abril posible 
abril tripa vértigo y lamento 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
abril torpe 
abril de las estudiantes y el interrogatorio 
abril sin 
abril pequeño 
abril de la tormenta, del pájaro, la estampida 
abril de la que muerde sus manitas 
abril de la niña loca 
abril del hombre de gritos 
(no yo): 
abril de antes 
abril verbo pulgar 
abril niño sucio que caes de mi lengua 
abril sucio 
abril ensuciándome degollación de quiénes 
abril en las detenciones paramilitares 
abril de los perdidos 
abril permiso para las masacres en los mapas 
abril disparo 
abril blanco es tu silencio en las tardes públicas 
abril derrota 
abril siendo 
abril tú (no quiero) 
abril de las barricadas, enormes, boreales, 
abril del muchacho en hora 
abril del que cantaba en mi piel 
abril hasta donde tú no has venido 
abril lejos 
abril instrumento-para-hacer-revueltas 
abril calculadas en los nichos de tortura 
abril amarte 
abril de la espalda caída detengo su flor 
abril y 
abril y 
abril cansarte 
abril responde a la voz de los vencidos 
abril deforme 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
abril desecho 
abril torcido 
abril in 
abril inacabado 
abril para el proceso 
abril para el proceso popular 
abril para el proceso popular de los niños tontos, 
para los que hemos venido a salvarnos, 
para los de nunca y dónde, 
agachándonos la cabeza, 
                               disparando a la comarca. 
 
Fragmento VIII / 2 de La marcha de 150.000.000:  
(2/ Los Otros Pobladores) 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Falseando alternativas 
 
  “La justicia no es anónima,  
   nombre y dirección? 
                       Bert Brecht 

(para jorge riechmann) 
 
Ocurre que al amor le sigue 
un rubor de tierra tras tu patio. 
 
Ocurre que existe la injusticia, 
su sal en el aullido 
sin más temblor que la esperanza. 
 
Ocurren las dos cosas 
en el mismo tiempo que ambos preguntamos. 
 
Y está por decidir 
 
sobre qué posar la lengua 
el poema que viene. 
 
(del libro: Codeína) 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Hola de conquistas 
  
a Diana Bellessi y Eliana Ortega 

 las mujeres enfermas que jugaron con burros    
 las que cavaron tumbas en las palmas de un trueno    
 las sólo voz dormidas en los centros solares    
 las hambrientas de todo    
 las preñadas con todo    
 las hijas del golpe y de los sueños mojados    
 las que fijan continentes que dejaron atrás    
 las niñas con pimienta en sus quince traiciones    
 las de pan-a-diez-céntimos sin cafetería    
 las del turno de visita con oficios de muerte    
 las madres eternas de los locutorios    
 las arrasadas, las caratapiadas, las comepromesas    
 las terribles solitas en las salas de baile    
 las clandestinadas pariendo futuros    
 las oficinistas que ahogaron sus príncipes    
 las acorraladas    
 las desamparadas, las sepultureras    
 las del polvo sobreimpuesto y el trago a deshora    
 las poquito conquistadas    
 las niñitas vestidas con mortajas azules    
 las que cosen el mundo por no reventarlo    
 las mujeres con uñas como mapas creciendo    
 las hembras cabello-de-lápida    
 (todavía más grandes que su propio despojo)    
 las corresquinadas, las titiriteras,    
 las que tierra se trajeron atada a los bolsillos    
 las nunca regresadas    
 las nunca visibles    
 las del nunca es tarde    
 las del vis-a-vis sin un plazo de espera    
 las reinas en los parques y en los sumideros    

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
todas ellas las mujeres que me llegan con todos sus cansancios,    
todas, en sigilo: las amantes    
 
y mis camaradas.   

De: Taberna roja y otros lugares  

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Jack Ripper en el frío del siglo  

(PASEANDO EL ALMA POR UN AGUJERO NEGRO) 
 
En todas las estaciones hay un hombre que pasa frío 
y ata su cintura en un collar de escarcha. 
Sus muslos mientras tanto 
no son de aquí ni apenas 
—en el látigo tullido de aquellos que le espantan— 
sabrían darse un nombre. 
Hay en toda boca que lejos le pronuncia 
una rabia embalsamada muriéndole y cansando: 
dime, hombre del frío, en qué te me pareces 
con toda nuestra sed en la esquina del agua. 

Tú eres eso incierto que en el agua se esconde. 
A ti se van mis pasos. En una tarde blanca. 
A lo lejos nos hizo 
la luz cansadamente 
un daño en los escombros cuando vino el aullido. 
(Reposo mientras tanto 
en tu temblor de algas: 
el hombre del invierno come tierra esta vez). 

El hombre del invierno come tierra esta vez 
a puñados la mezcla en su ser de saliva 
arranca terrones para luego dejarlos 
calientes y azules en lo que canta mi boca. 
Así se escribe hoy, igual como se mata: 
volcando hacia la lengua los cuchillos de un hombre. 

De: Taberna y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

III 

SEPARADOR
La marcha de 150.000.000  
 
[fragmento XVIII/5] 

[La revolución 
sólo debe estar en los libros de historia no en las calles del 
país. Del 1 al 15 de junio limpieza de sapos revoluciona-
rios.  (Movimientos,  asociaciones,  corporaciones,  sindica-
tos, organizaciones), así que vayan alistando 2 cajones 1 
para la lengua y otro para usted. Muerte a sapos hijuepu-
tas  de  barranca,  guerrilleros  malparidos.  Firmado:  Gru-
pos  organizados  de  limpieza  social  por  una  Barranca 
limpia de guerrilleros.] 
 
cuando nadie quede 
y mi boca sea golpeada por las botas con estrellas de los militares 
(con estrellas y banderitas inútiles) 
y esperen, otra vez, las amantes del Amo 
tu locura de camisas y torsos extendidos 
son tú, no quiero 
tensar tu piel tambor sobre los bosques 
tu áfrica pequeña 
jugando en el cuartito verde de los oficiales 
batiendo bola entre culatas 
sin ser tú su invierno ni su nieve aturdida 
sin ser tú su odio como cuando lo de los arrozales 
y el campesino colgado y las ingles deshechas 
o la espera retardada de la madre en yolanda 
o el envío (certificado) al camposanto del solar perdido, 
sin ser tú quien me hurgues las manos 
en el dolor profundo que habita en mis dedos 
porque era yo quien jugaba a clavarte, 
a mirarte amor haciéndote cosquillas, 
finalmente a besar tu lepra de flores y manzanas, 
 
o a extenderte el cuerpo sobre el cielo. 
 
Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Lamento.  
 
(fragmento VI/1 de La marcha de 150.000.000) 
 
Lamen todas las cuchillas las bocas de la tierra: lamento. 
La caída de los brazos. Lamento. 
Cien mil mujeres agitándose las venas. Lamento. 
Un horror —que acabe el llanto— 
de cuevas en el ojo, en los ojos las cuevas 
 de los ojos, un ojo invocador 
 de araña, un ojo-lamento. 
 
Se abajó a los más pobres de nosotros 
nos mostró su sonrisa de lagos 
frescos e inmaduros (aún) abajó 
 a nosotros su señal su lengua su saliva 
 catarata de sonidos tocó para nosotros 
nos dio la brasa, llamó hermano a mi hermano, 
llamó madre a mi madre 
y bebió de su leche. 
Con dolores de parto esta agua 
naciendo de su risa: 
 (500 kilómetros de agua-madre 
 sacudiéndonos el polvo, el niño negro 
 amamantado en las aceras 
 y luciendo su azul de venas rotas). 
Se abajó hasta nosotros, 
los pastores de la periferia en las ciudades ricas 
—una bomba de luces, cabelleras—, 
hasta nosotros la mugre 
la caverna maloliente, los cayados 
 (apoyo sobre luz, onda de luz 
 con 100.000 años de viaje). 
 Un 
niño cósmico de hambres, niño 
daño de los ojos, niño-revolución, 
 as- 
co de pesebre. 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Familia-cráter perseguida. Lamento. 
Familia-tierra, familia-polvo: luz. 
Un asco de pesebre y establos, se abajó hasta nosotros 
mostrando los clavos de la mano 
y el miedo de los poderosos en las manos 
y la sangre de los niños imposibles en las manos. 
 
Nueve millones de posadas vacías... 
No 
hay sitio, 
para nosotros no queda sitio alguno 
sólo algas y humus 
 de pesebre 
y asco de noche 
 (mi niño borracho de estrellas, mi niño 
 amasando en la arena del Hombre-Dios). 
Llamó hermana a mi podredumbre 
bebió de la leche con nosotros 
su sueño multiplicador de vías lácteas: 
un ojo de lamento adorado en el establo. 
 
 Lamen todas las cuchillas los nacidos en la arena. 
 
Esperábamos al nacido y el nacido llegó 
a) no sobre leche con la boca 
b) no candelabro ni acogida de incienso 
c) no salón no capitel 
d) no arma poderosa en las legiones de Masdar 
e) no puñalada ni río de rentas ni hospedaje 
f) no cabello trenzado con las cintas del príncipe tranquilo 
g) no poder no cetro no galeras de amonita 
h) no llegó entre los vítores del pueblo 
i) no pisaron sus talones las alfombras de los reyes 
j) no cercó sus dedos un anillo 
k) no besó la mejilla de los sacerdotes 
l) no censó las coronas no dispuso sus ejércitos 
m) no inscribió su nombre en los altares de los templos: 
Me miró en los ojos, 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
sólo ellos, en los ojos, el lamento de los ojos. 
 
 (...Agua, Dios mío, más agua...) 
 
 800.000 obuses sobre Sarajevo 
y no puedo ayudar a este niño 
 con plomo en la cabeza, 
una estrella gigante de plomo en su cabeza. 
Su pantalla de ojo es el grito, 
y el grito la impotencia 
cargada de establos en este poema azul y enorme: 
 800.000 broches dorados 
 sobre el abrigo de Mrs Frame. 
Por amor de Santuario yo he de hablar, 
por ella haré gritar al niño 
 despojo, sangre de cuásar, 
diadema de las gentes y cadera desposada... 
No te llamarán más el esperado en nacer 
ya no más desolación tu nombre: 
como el novio que habita en la hembra 
cubriéndola de noches, 
como un novio que se ciñe la frente 
con coágulos de Dios, 
 todo atavíos. 
Por amor de Santuario lamento ha de cubrirte; 
 sobre sus murallas no descansará la luz de las estrellas: 
a otros ha de alcanzar su dedo, a otros su poema de luz 
y su asco de pesebre, 
su risa preparada hace 100.000 años 
y 2.000 más, años de años. 
—Belem, Andrómeda, Limbúe-Kutu—. 
Que la Marcha 
arranque. 
 
Fragmento VI/1 de: La marcha de 150.000.000 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
XXXVIII 
 
(fragmento XXXVIII / 5, de: La marcha de 150.000.000) 
 
: los menores que duermen en los suelos de las fábricas de Adidas ® 

y 300 millones de beneficios 

: los veinte mil niños secuestrados para el trabajo forzoso en las 

plantaciones de Kraft Foods / Oreo-
Suchard-Toblerone ® 

y 10.000 millones de beneficios 

: los enfermos que manifestaron ataques de apoplejía en los ensayos 
clínicos de Aventis ® 

y 2.000 millones de beneficios 

: los miles de jóvenes desaparecidos por la Junta Militar apoyada por 
la Ford ® 

y 800 millones de beneficios 

: los dos millones y medio de muertos en la guerra financiada con la  
compra masiva de coltan por parte de Bayer ® 

y 1.000 millones de beneficios 

: las trabajadoras arrestadas tras denunciar los acosos sexuales en las 
plantas textiles de C&A ® 

y 100 millones de beneficios 

: los 87 trabajadores que murieron calcinados tras las rejas de la  

factoría de Chicco-Prenatal ® 
y 40 millones de beneficios: los temporeros bananeros que fue-

ron intoxicados y represaliados  

por la Fresh Del Monte Produce Inc. ® 

y 100 millones de beneficios 

: las montadoras de muñecas Barbie con un solo día libre al año 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
en las fábricas jugueteras de la Mattel ® 

y 600 millones de beneficios 

: los sindicalistas asesinados por los escuadrones que entrenaron 

las envasadoras de Coca-Cola Company ® 

y 4.000 millones de beneficios 

: los comerciantes locales que expolió Unilever Group / Rexona-Axe- 
-Elizabeth Arden ® 

y 5.000 millones de beneficios 
 
: los angoleños que escarbaron con su muerte la extracción del  

petróleo para Agip ® 

y 4.000 millones de beneficios 

: las trabajadoras humilladas en las "factorías de patio trasero" de la  

Gap ® 

y 700 millones de beneficios 
 
: los enfermos de esquizofrenia sometidos a los brutales ensayos de  

la Bristol-Myers Squibb ® 

y 2.000 millones de beneficios 

: los recolectores menores de 14 años expuestos a los plaguicidas de 
la Dole Food Company ® 

y 30.000 millones de beneficios 

: los campesinos expulsados de sus tierras por los proyectos mineros 
que financia el Deutsche Bank ® 

y 3.000 millones de beneficios 

: el pan tasado y comido con susto, la devastación partida de mi  

y el furor que desarma las vasijas del hambre 

: las torturas y las ejecuciones extrajudiciales operadas en los campos 

boca  

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
y 11.000 millones de beneficios 

de gas de la Exxon Mobil ® 

: los ciudadanos represaliados y ejecutados por las dictaduras que 
financia la Total-Cepsa-Elf ® 

y 11.000 millones de beneficios 

: las mujeres golpeadas por los supervisores de trabajo en las plantas 
asociadas a Disney ® 

y 2.000 millones de beneficios 

: las trabajadoras chinas que no pueden beber agua en las plantas 

neoyorkinas de DKNY / Christian Dior / Emilio Pucci ® 

y 2.000 millones de beneficios 
 
: los montadores desprotegidos en las maquilas mexicanas de la  

General Motors Corp. ® 

y 1.000 millones de beneficios 

: los 245 pacientes muertos por la ingesta del "Zyban" de la Glaxo  

Smith Kline ® 

y 8.000 millones de beneficios 

: los sindicalistas argentinos desaparecidos tras la denuncias  
                     efectuadas en la Daimler-Chrysler / Mercedes-Benz ® 

y 3.000 millones de beneficios 

: las obreras búlgaras desnudadas a la fuerza ante la dirección de las  
fábricas proveedoras de Levi Strauss ® 

y 20 millones de beneficios 

: los muchachos de entre 12 y 13 años con jornadas laborales de  

doce horas de la McDonald’s Corporation ® 

y 1.000 millones de beneficios 

: los pobladores de las selvas arrasadas por Mitsubishi Corp. ® 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
y 700 millones de beneficios 

: los centenares de miles de bebés africanos que murieron por las 

campañas de propaganda de Nestlé S.A. ® 

y 5.000 millones de beneficios 

: los campesinos empobrecidos por las prácticas de "robo por  

patente" de Monsanto ® 

y 1.000 millones de beneficios 

: los muchos que cayeron bajo las armas importadas por BP ® 

y 8.000 millones de beneficios 

: el millón y medio de personas forzosamente desplazadas por los 

proyectos hidroeléctricos de Bosch-Siemens ® 

y 2.000 millones de beneficios 

: las trabajadoras que tras quedarse embarazadas son despedidas en 

las fábricas de Samsung ® 

y 5.000 millones de beneficios 

: los empleados que duermen hacinados en las fábricas de Wal- 

Mart ® 

y 5.000 millones de beneficios 

: los activistas ejecutados por el gobierno con la complicidad de la 

Royal-Dutch Shell Group ® 

y 10.000 millones de beneficios, 
 
y 10.000 millones de beneficios, 
 
y 10.000 millones de beneficios. 
 
En: XXXVIII / 5, de: La marcha de 150.000.000 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Los pobres se divierten 
 
«… se ríen de las buenas intenciones de esas hijas de la peque-

ña  burguesía  que  trabajan  en  las  obras  sociales,  las  derivado-

ras de casos, las taponadoras de agujeros, las maestras menores 

de la pacificación» 

(Samuel Tébar: Desarmar los conflictos) 

Todo lo que hacemos 
es buscar los recursos que ellas nos gestionan 
 
a cambio de un consejo 
ponemos en sus mesas conjeturas acerca 
de nuestra voluntad de cambio 
 
ellas se pintan los ojos 
su conciencia tranquila 
 
nosotros deambulamos 
una tarde más 
 
Y nadie 
 
corre peligro. 
 
De: Amonal y otros poemas 
 
Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Módulo seis 
 
No ha perdido sin embargo sus garantías constitucionales 
que le permiten pasar de una espora a otra 
como si no hubiese comenzado nunca 
la persecución. 
 
Le toleran hasta tres llamadas 
comunicarse con su dios y luego empeñarse 
en ser réplica inocente de todos los incendios. 
 
Con 
una sola perforación en sus fosas nasales 
podría destrozar el mundo y volverse idiota 
para así no tener que desdecirse 
y darles la razón a los verdugos. 

De Amonal y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Moltmann 1964 
 
                —a Raquel 
 
…el “final de la historia” cobra de este modo 

una cercanía palpable… 

—Jürgen Moltmann: Theologie der Hoffnung 

(1964, veinticinco años antes) 

Lo mejor de todo 
no es que en el 89 Fukuyama 
—asesor del Departamento de Estado de EE.UU.— 
no dijera nada nuevo 
o viviera del cuento hasta el momento presente. 
 
Lo mejor de todo 
es que vienes tú a desmentirlo 
de noche cansada, tú cuando regresas 
y ocupas la casa, mi temblor y tu boca. 
 
Lo mejor de todo entonces 
es que abres el futuro 
y recoges sus víctimas para ya no olvidarlas 
reventando mis llagas en las llagas del mundo. 
 
Lo mejor de todo entonces: 
abrirme así las manos, 
tantearme en lo imposible 
y amarte mientras pueda. 

De: Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Moratalaz 
 
Yo tenía una mano fría metida en un montón de tierra negra. 
Un día la cogí 
y la elevé por los aires. 
 
De mi mano no supe nunca nada. Si importa. 
quedé con mis insectos de cara a la ciudad, 
a las frías autovías de mi sangre 
arrastrada en las aceras. 
 
Nunca más volvió. 
 
Si quedó enganchada en el humo de las chimeneas 
o en el persistente capricho de un recuerdo, 
no lo sabe nadie. 
 
Nunca más volvió. 
 
Si quedó enganchada en el humo de las chimeneas 
o en el persistente capricho de un recuerdo. 
no lo sabe nadie. 
 
Un día tomé mi mano más mendiga 
y la eché a perder. 
Dejando sobre un tiesto de tierra negra 
la mano que se oculta. 
 
Recuerdo el día, la temperatura sobre las ventanas, 
pero no el lugar. 

(De Amonal y otros poemas, 2005) 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Negación del héroe y su furor 
 
Comeremos algas cuando el puente se hunda 
y trepen los caídos en mi boca por los mástiles del llanto 
hablando de las cosas que provocan el luto 
y quién y fue así? –Y el ahogo. 
Saldrán las moscas lentas lentas allí donde se sabe 
que se cansan los faroles de puro fango lento 
y la luz es verdadera 
y hay críos en los cuartos 
creciendo, pudriéndose, y estallando. 
Serán las horas tiernas y los quiénes, 
la evaporación de sus derechos, 
la zambullida a ras de tierra en las basuras 
y el hombre del puñal a ras de llanto 
que vuelve, definitivo, a levantar el puente. 
 
De: Amonal y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Paradero desconocido 
 
Recuerdo: 
 
Un soldado asomado en su túnel. 
Un pedazo de tierra más allá de las estacas. 
El tiempo parándose en sus patas de alambre. 
 
En el cuarto trasero 
te dije el secreto y después su mentira: 
 
lo que ambos amamos 
será lo primero en caer cuando acabe la tormenta. 
 
Recuerdo: 
 
El paso lento y desastrado por tu boca. 
La raíz de las estrellas sin apenas hacer ruido. 
El hombre muerto esperándote en los cuartos de atrás. 
 
De: Taberna y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Pasión de Juan en Ayacucho 
 
Lo imposible ocurrió: 
estiraron a mi amigo como a un insecto amargo, 
lo colgaron de las tapias desde el amanecer 
—exponiendo su torso vacío por ser una cadera 
—la lluvia cayendo en mi amigo frío. 
Mañana comeremos con él 
pan e higos secos que no robaron los soldados, 
sucediendo entonces otro mismo imposible: 
empezar el tiempo 
de la revolución. 

De: Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Patria, casa del padre 
 
Lo que cuesta escupirle 
desde el lado de afuera de la pompa en jabón. 
Sólo sale a las meriendas 
desprovisto de armónicas y cajas 
girando sobre sí como un grillo obsceno. 
Ahora que su rostro peligrosamente herido 
en su nostalgia de bestia 
sube a la penumbra, 
sólo podría salvarle del miedo 
la espera deforme en sus manos 
para hablarle, como siempre, de su patria encendida, 
de su triste mentira en jabón. 
 
De: Amonal y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Petición de poema 
 
– para David Eloy Rodríguez 

un hombre sale de su casa 
lleva verde el corazón al museo de cera 
tras cinco horas de dañarse los ojos 
comienza a agrietarse 
arroja a las palomas un tiempo de circo 
acabada la espera, come brutalmente 
se acuesta en los parques: 
sueña en lo que falta 
la tarde le enmudece con nubes y perros 
decide el regreso 
(pero le detienen) 
camino a repatriarse 
mira el mar que le mira de lejos 
toca verde el corazón 
y otro hombre que ha salido de casa 
lo mira y se sonríe 
por lo que, señora, habrá de disculparme 
pero 
coseré la boca 
de mi propia canción 
si alguien la distrae 
en mitad de la pelea. 

De: Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Receta para militares de alta graduación 
 
"La  guerra,  mientras  se  libre  en  el  territorio  de  otros,  es 
buena para nuestra economía." 
(John  Steele  Gordon  en  el  Brian  Williams  Show    de  la 
CNBC) 

consiga usted primero que le mientan la hora, 
que le rompan las insignias con un tallo de trigo 
consiga, si lo tiene, despistar su cansancio 
en una tarde húmeda cuando estallen las nubes 
 
entonces no 
tema usted la suerte: 
 
un niño misterioso habrá de visitarle 
entrando por su alcoba por donde venga el frío 
 
allí ha de mirarle, 
—justo en medio de la boca 
—justo en medio de la herida 
 
por donde cantan los hombres 
que usted ha deshombrado 

De Taberna y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
VIII / I  (Fragmento de La marcha de 150.000.000) 
 
Tengo el recuerdo de haber dormido contigo 
y dormido a cuclillas mis manos sobre el cáliz 
profundo de tus dedos devorándote el día. Contigo, 
hermano negro, hermano niño, hermano polvo, contigo 
y acallando las sílabas de luna 
del perdón, la rabia, la aceituna, el olor de la piedra. 
 
Contigo relampagueando tu silencio de venas 
 
Contigo suspendiendo las axilas sobre el fuego 
 
Contigo atravesando las corolas del granero 
 
(yo, contigo: profundamente contigo). 
 
Abrimos entonces el libro del disparo 
y estalló el sudor de las mujeres como una bala abierta 
que ardiera en nuestras bocas buscándonos prisa, 
un hacha colérica, una endurecida dentadura de musgo. 
Abrimos entonces el libro de la sangre, 
el libro de la sangre tendido hacia la noche, 
y cabalgamos en todos los Nombres posibles 
con los que alzar una presa, la escuela ganada 
de obleas y caballos, 
un firme caballo de venas despierto, un caballo de nieve inaudito 
arañando la costa. 
 
Y un hombre que se mece ⃰ 

                                           
⃰  El  hombre  que  se  mece  es  Mumia  Abu-Jamal,  un  reconocido  periodista 
afroamericano que criticaba abiertamente la violencia y el racismo del de-
partamento de policía de Filadelfia. En 1982 fue condenado por el asesi-
nato de un agente de policía blanco. A pesar de su inocencia, fue juzgado 
y condenado a muerte por el Juez Albert Sabo ("el juez de la horca", co-
nocido por haber condenado a muerte a más afroamericanos que ningún 
otro juez de los Estados Unidos). 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
como barro y rastrea invisible entre vosotros 
con un cuenco de orina, 
un poema de pizarras en las galerías de la muerte: 
los umbrales de la arena, los umbrales de la arena. 
 
Ésta es la costa, 
el confuso rumor del reptil y el acecho, 

la costa agonizante: 

la costa como un toro 
deshecho por la aguja, 
estocado de luz, y vinagre, y suelo, 
repartiéndose las manos, y los clavos de las manos, 
más tristes de nosotros... 
 
Tengo el recuerdo de haber dormido contigo, 
de haber soñado (imposibles, juntos) en un mismo mar: 
un mar tremendo izando lianas al salitre 
defendido del odio y de los arrozales. 
Soy lo que no conocéis: un fruto sin cáscara. 

Tengo 

la memoria del páramo aullándonos de tierra, 
y el plato (y el pan que robé por vosotros) y el cuenco del vino, 
un eterno pacto de falanges cortadas 
aquí amontonadas como una corona 
de clavículas y hombros y esternones y líquenes. 
Mas ésta es la costa, 
el pánico y la casa— ésta, la saliva 
geométrica del fuego, 
la costa y sus playas de luna 
(un toro derrumbado en la arena, 
un cuerpo tendido y salvaje 

      contrahachado de aceros) 

                                                                                                 
   Durante estas dos últimas décadas, Mumia Abu-Jamal –conocido como «la 
voz  de los  sin  voz»–  ha  permanecido  como  preso político  en las galerías 
de la muerte de Pensilvania. 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Todos vosotros 
 
(Poema  que  la  gente  de  las  asambleas  barriales  de  Ma-
tanzas, Argentina, pidió acompañar la guitarra sublevada 
de Javier Peñoñori) 

Para ser la mano y la protesta 
que combaten con pan la bruma en un cuchillo. 
 
Para transformar el miedo largo que nos sitia 
y decir que no hay victoria 
ni en los perros del amo ni en su caza del hombre. 
 
Porque van a mirarnos los hijos del tiempo 
altamente en su grito hermano decisivo 
cuando estalla con la siembra su asirse a la esperanza. 
 
Porque la vida, pese a todo, importa y con ella resistimos, 
así puedas tú abrirme y escucharme: 
que aquí se te invita a levantarte. 
 
Por detrás del precipicio, 
clarea urgente el canto de la espiga 
desde el suelo que sois todos vosotros. 
 
De Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Vientres de Madrid y de Bagdad 
 
[13 de marzo de 2004] 
 
“(…) la lógica de la guerra a todos sus niveles conduce al her-
manamiento de todas sus víctimas civiles, sean éstas del bando 
que sean: un inesperado cordón umbilical parece unirlas todas 
y  dejan  sin  argumentos,  y  completamente  solos,  a  los  señores 
canallas de la guerra.” 

—Eugen Drewermann: “Contra la injusticia” 

Sólo entonces 
os he visto. 
En la nuca partida del suelo iraquí. 
Y en la sangre bramando por la grava de Atocha. 
Y en el Pozo: 
izando sus calambres tras una siembra triste, 
los ombligos de los hombres 
abiertos y a cuchilla por los perros del Amo. 
Yo cuido de los vientres de las novias perdidas 
–los hombros de los niños se han quedado sin hora; 
cuido de las oraciones cansadas de la tierra 
y del largo cabello de todos nuestros muertos. 
Soy el pueblo sin puñal y tres veces devastado, 
el silbo de una cuenta enmudecida. 
Yo cuido de las flores y los peines: 
soy un hombre en la altura de todas vuestras muecas. 
Y escarbo en las costillas de la bestia 
besando lo imposible que habla en vuestra sangre: 
soy el hombre que cuelga de un ombligo, 
la cólera enterrada en los pozos del mundo. 
Y os digo: 
que la lumbre tronará por los espejos 
que un caballo volteará por vuestra boca 
que siempre las heridas 
de todos estos hijos 
saldrán casi estallando por un fundado cielo. 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR
Sólo entonces 
os he visto, 
a los unos y a los otros, sangre terca unida ahora. 
Desde entonces sea el hombre: 
yo bramo en vuestro propio 
cordón umbilical. 

De: Taberna roja y otros poemas 

Entre los poetas míos… Enrique Falcón 

SEPARADOR

