SEPARADOR

SEPARADOR
¡Agua!, rogó el sediento. 
Y al instante 
lo colmaron de agasajos, 
de medallas, 
de aplausos, 
de vítores. 
 
¡Agua! ¡Agua!, 
fue lo último que logró decir 
el agonizante. 
 
(De Travesía encendida) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Apuntes para una biografía cualquiera 
 
Nacer, 
memorizar los signos, 
ocupar una celda 
en la intemperie. 
 
Reconocer a tientas 
el rigor de los límites, 
los contornos del orden. 
 
Asistir cada día 
a lo pactado. 
 
Mirar el agua 
saciarse en su sabor, 
convivir con la sed. 
 
Acatar los dictados de la norma. 
eludir los dictados de la norma. 
 
Jugar con cosas serias. 
Mentir de corazón. 
Arroparse sin sueño. 
 
La noche, 
los velos, los desvelos, 
la voz 
de la sólida sombra. 
 
Despertar, 
abrir los ojos, 
ansiar el tiempo 
en el que nada se derrumba. 
 
http://www.tendencias21.net/literaria/Los-
augurios-de-Jose-Maria-Gomez-Valero_a194.html   

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Aquí todavía 
 
Nací en las ciudades. 
Huí de la ciudad de mis padres. 
Busqué personas con piel de arcilla, 
tuve un sombrero, 
ascendí por mujeres de yedra, 
supe del milagro y la desolación. 
La muerte que he visto 
no ha ganado aún mis ojos. 
Descubrí que la mejor forma de vivir 
era no trabajar para el enemigo. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
                                     (Silencio. Se acercan los perros) 

Cacería 
 
Cada una  
de las palabras 
que componen 
este poema 
es una paloma 
abatida  
a balazos. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Cambio climático 
 
Nos resulta difícil escapar. 
 
Se nos acaba el tiempo 
para salir de aquí sin daño. 
 
La asfixia crece lúgubre 
en las últimas grietas 
aniquilando brotes y posibilidades. 
 
Se reduce el espacio 
que separa la herida 
de los cuerpos. 
 
En nuestro miedo braman, 
furiosamente inmóviles, 
grandes osos polares 
sorprendidos por el deshielo. 
 
De Los augurios, Icaria, Barcelona, 2011. 
http://arturoborra.blogspot.com.es/2012/05/un-cielo-
imposible-tres-poemas-de-jose.html  

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Círculos concéntricos 
 
El profesor dibujó 
dos círculos perfectos 
y seguidamente dijo: 
¿veis?, como una rueda. 
 
El niño inquirió: 
sí, como unos ojos. 
El profesor respondió: 
no, como una rueda. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Compañías 
 
Les siento ahora, aquí, a mi lado.  
 
Quienes saben de la condena del tiempo,  
de la constante contienda entre amaneceres y estertores.  
Quienes callan cuando un pájaro los mira.  
Quienes apartan en silencio la nieve de la leña.  
Quienes en la fábrica de maderas se detienen  
ante el rincón donde se acumulan  
las virutas y el serrín.  
Quienes acarician el puente que salva  
el cauce de un río seco.  
Quienes lanzan los dados a oscuras contra una pared.  
Quienes acuden a un entierro donde nadie les conoce.  
Quienes cubren con tierra las brasas del odio.  
Quienes conjugan ternuras en los días inciertos.  
Quienes cuentan las horas en las ondas del agua.  
Quienes rastrean las huellas de un animal que murió.  
Quienes guardan debajo de la cama zapatos rotos.  
Quienes lloran sin querer saber por qué.  
Quienes emprenden el amor, quienes lo desaprenden.  
Los que mueren. Los que resisten.  
Los que besan. Los que huyen.  
Los que nacen. Los que mienten.  
Todos ellos me habitan. Por ellos me transito.  
Junto a su herida está inscrita mi herida  
en las blancas galerías de la soledad.  
 
Ellos forman la trama  
y son mis argumentos.  
 
(De Once poetas críticos en la poesía española re-
ciente, selección y prólogo de Enrique Falcón, pu-
blicado por Baile del Sol, 2007) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Decidme… 
 
Decidme: 
¿es cierto que las gentes amanecen 
con el día y caminan siempre recto 
y más tarde regresan cada uno a sus casas, 
y cierran tras de sí la puerta 
y se aman y maldicen en voz baja, 
y que jamás descansan? 
 
Decidme: 
¿es cierto que en los patios de la escuela 
los niños zarandean las alambradas 
y gritan y se ríen de las gentes 
afuera, al otro lado, pero en la misma jaula, 
y no sucede nada? 
 
Decidme: 
¿es posible guardar silencio 
y mantener la calma? 
 
¿es posible cerrar los ojos 
y renunciar al fuego que somos 
cuando nos reunimos todos 
sin miedo 
en torno a una plaza? 
 
Y así las cosas, por último, decidme: 
¿a quiénes pertenecen estas calles 
que hoy tanto padezco? 
¿qué misteriosas leyes 
regulan sus aceras y calzadas? 
 
y sobre todo: 
¿cuánto hace que sucede todo esto? 
¿y hasta cuándo? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
El desencanto 
 
Tocamos el desencanto 
que se acerca 
como campanadas 
nocturnas 
anunciando 
el último desarme. 
 
Tocamos el desencanto 
con la yema de los dedos 
con los dedos en llamas. 
A golpes de silencio 
tocamos el desencanto, 
nos tocamos. 
 
De: El libro de los simulacros 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
El estratega 
 
El estratega había calculado 
todos los movimientos de su ejército. 
Cualquier contratiempo estaba previsto: 
decenas de dibujos y de esquemas, 
hijos de la pasión y del insomnio, 
atestaban su tienda de campaña. 
Su táctica era perfecta, brillante, 
quizás el mejor plan de asalto diseñado. 
No cabía la sorpresa o el error: 
la ciudad caería al anochecer. 
 
Llamó a los oficiales de su ejército 
y les reveló: mirad, mi táctica es hermosa. 
 
La ciudad caerá al anochecer, 
se decía cada mañana el estratega 
mientras contemplaba en el horizonte 
las altas murallas de la ciudad. 
 
(de Travesía encendida)  
http://unpaso.blogspot.com.es/2011/04/jose-
maria-gomez-valero.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
El explorador regresa a palacio 
 
Señor mío, 
ella hace visibles los hilos del amor. 
 
Ella es hermosa y libre y dulce 
y en los días terribles pronuncia  
palabras celestes, y con ellas 
desviste a la penumbra 
y la convence de su error. 
 
Ella sabe del hechizo del ámbar 
y conoce el nombre secreto de las cosas. 
Ella se enreda con las fieras  
y les habla de la piel de la tarde. 
 
Señor,  
en los bosques donde ella se refugia 
relampaguea el misterio, 
pervive una luz frágil. 
 
Señor mío, os lo ruego, 
ella no debería morir nunca 
ni tampoco sufrir ningún daño. 
 
                  (de Travesía encendida) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
El idioma del laberinto  
 
Nada se entiende en estos días: 
¿No somos todos  
extranjeros en la ciudad  
del ruido y del dinero? 
 
Frente a los signos vencidos, 
el hambre de un lenguaje  
diferente y crucial 
que pudiera aprenderse  
sin dificultad ni daño. 
[De Los augurios] 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
El loco 
 
Mostró a los ancianos 
su ropa empapada, 
su pelo mojado, 
sus manos llenas de barro. 
 
La lluvia no llegará, le dijeron, 
tú sabes que la lluvia no llegará. 
 
http://alojamientos.us.es/bibemp/ulises/valero.htm 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
El tiempo que nos queda es para las caricias 
                                              [el lenguaje del perdón] 
 
Pero si fui 
el fuego en el que ardía tu casa, 
las ruinas en tus ojos, 
el dolor en tu voz. 
Pero si fui 
padre de tu hambre, 
cuchillo en tu mesa, 
sal en tu sed. 
Pero si conseguí 
que vivieras en desdicha, 
que el miedo vistiera tus ropas, 
que masticaras la soledad 
como un fruto amargo. 
Pero si fui arpón sucio 
clavado en tu belleza: 
por qué vienes. 
Pero si no soy 
digno de tu llanto: 
por qué lloras ahora, 
por qué te abrazas a mí. 
 
                                                                            [de Lenguajes] 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Guerra 
 
Después de la batalla  
regresaron los héroes.  
Nada había cambiado en ellos.  
Traían los mismos ojos cerrados  
que antes de partir. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Incorporaciones 

Te ayudaré a venir si vienes y a no venir si no vienes.  
                                                         ANTONIO PORCHIA  

Si tuvieras que ir  
allí donde los huesos consolidan  
solamente lo que desunen,  
el perfil de la pena. 
Si tuvieras que ir  
allí donde el torrente de la culpa  
tiñe de esclavitud  
el río de la sangre.  
Si tuvieras que ir  
hasta tus escondites,  
hasta las desapariciones,  
las tachaduras.  
Si tuvieras que ir  
allí donde los límites,  
desvelada en los nudos de la nada,  
con pasos ateridos.  
Si tuvieras que ir  
contra los nombres,  
lo fijado, sus certidumbres,  
contra ti.  
Si tuvieras que ir  
contra los nombres,  
lo fijado, sus certidumbres,  
contra mí,  
si tuvieras que ir,  
llévame contigo.  
. 
De: Los augurios 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
 “…Mira cómo se miran a los ojos: 
sus últimas palabras dibujan en el aire 
un quebradizo puente donde permanecer…” 
 
“La duración de la partida” 
 
Amantes despeinados, soñolientos, 
que se dicen adiós en los andenes 
y entre abrazos se besan y refulgen 
hermosamente desgarrados 
y únicos. 
Hacia ellos se dirigen los desiertos. 
La distancia despliega 
sus turbias, agotadoras, cartografías. 
El temor les requiere 
igual que un recién nacido que despertara 
hambriento y sollozando. 
Mira cómo se miran a los ojos: 
sus últimas palabras dibujan en el aire 
un quebradizo puente donde permanecer. 
Se estremecen, 
se juran no olvidar, 
consagran ese instante, 
se sueltan de la mano. 
El reloj de minúsculas agujas 
se ha puesto en movimiento. 
 
En: “Los Augurios” 

Edit. Icaria, Barcelona 2011 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
La gran tormenta 
 
Cuando ya nadie la esperaba, 
cuando ni los más viejos 
se acordaban de ella, 
llegó la gran tormenta. 
Todos nos miramos entonces 
pero ninguno dijo nada. 
Lentamente salimos de la casa, 
plantamos con fuerza 
los pies en el barro 
y comenzamos a desnudarnos, 
como si aquella fuese 
la última oportunidad 
de conocernos. 
 
De: El libro de los simulacros 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
La representación 
 
Un cielo ceniciento. 
 
La frondosidad del bosque. 
 
Junto a la quietud, 
nieve que cae 
suavemente. 
 
Sobre la quietud, 
un ruido de pisadas 
que se dirigen hacia aquí. 
 
De entre lo informe 
del fondo aparece alguien: 
lleva en brazos el cuerpo 
de un niño casi sin pulso. 
 
Se acerca 
hasta aquí 
muy despacio, 
con un gesto solemne, 
conmovido. 
 
Se detiene al llegar 
al borde de las escena 
y nos mira. 
 
                                                                             Tendencias21 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
La travesía 
 
A pesar de este frío antiguo, 
de los crueles vigías y sus leyes, 
a pesar de este miedo que atenaza, 
muchos volverán esta noche 
a recorrer los campos con antorchas. 
Indóciles, errantes, ateridos, 
labrarán resplandores en lo oscuro, 
fulgores que debieran persistir. 
Saben qué les aguarda, saben 
que al fuego que sostienen y comparten 
lo envolverá la oscuridad, la húmeda sombra, 
pero ellos –qué encendida travesía, 
qué alta siembra de pasos decisivos– 
proseguirán su paciente tarea, 
su pródigo tránsito, su derrota: 
hacer que una luz nueva alumbre el mundo, 
prender el tiempo, fundar claridades. 
 
                                                                      De Travesía encendida 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Las palabras y la guerra 
 
Cerca de nosotros alguien quiere gritar, 
pero se limita a escribir palabras sobre la arena. 
 
Quiere gritar, pero se limita a escribir 
palabras como habitantes numerados. 
Palabras con los ojos cerrados. 
Palabras adivinando la noche. 
 
Hay palabras que nos muerden la voz 
como perros nerviosos que escaparan del fuego. 
Palabras que rompen los cercados del tiempo. 
Palabras que despiertan. Hay palabras. 
 
III 
En mitad de la guerra hay palabras 
audaces y sencillas. 
Palabras que dibujan un horizonte, 
y en él una mujer, silbando una canción, 
que trae tierra en los labios 
y en sus manos sostiene 
un viento frío de amor y de espanto. 
 
                                         De: Prisioneros del ansia, CELYA, Salamanca. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Lo que el tajo se llevó 
 
Siempre lo mismo. 
Cadena de montaje. 
La vida pasa. 
 
Pierde su casa 
mientras escucha al jefe 
hablar de pérdidas. 
 
Niño en la mina: 
con paños sucios limpia 
su cara sucia. 
 
Entre bostezos 
y despacio, los hombres 
vuelven al tajo. 
 
La tarde cae. 
Todo se tambalea 
desde el andamio. 
 
El albañil 
desaparece tras 
el muro que alza. 
 
No reconoce 
a su hijo cuando vuelve 
de faenar. 
 
Remienda redes 
sentada en la orilla 
la mujer ciega. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Tristes y alegres 
se muestran en los brindis 
al jubilarse. 
 
Por un jornal 
vendo mi alma, le dice 
al capataz. 
 
No puede hacer 
más que dormir durante 
su día libre. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Lo que mueve las nubes 
 
"Creo que fue la sonrisa, 
la sonrisa fue quien abrió la puerta" 
Eugénio de Andrade 
 
Tu sonrisa no sirve para nada 
en este mundo infausto, 
insolente, 
inquisidor, 
impío. 
 
No sirve para nada tu sonrisa. 
 
Todo lo puede. 
 
De "Los augurios" (Icaria, Barcelona, 2011) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
tus manos tiemblan 
y las agujas duelen. 

Lo que no tiene luz 
 
A pesar de las voces que desde el fondo 
te reclaman, necesitan de tu luz, 
a pesar de tanto grito, 
tú permaneces en tu trinchera de huesos. 
Tienes los pies roídos. 
Y cada vez que desde tus ojos mansos 
intentas enhebrar un corazón tras otro, 
coser a tu pecho - al fin - la sed, 
 
Quieres pronunciar palabras tan claras 
que iluminen, que incendien 
las tierras sin llama. 
Pero sólo  consigues convocar 
a la desolación: 
tus palabras son plástico quemado, 
humo negro que ensucia las paredes. 
 
III 
 
Si envenenas la noche con tu llanto 
 
si eres quien arrebata el viento 
a las velas de los barcos más frágiles, 
aquellos que más necesitan de tu aliento, 
si mutilas los brazos de quienes recogen 
 
estéril, 

tu pesada soledad 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
aléjate. 

cuando te derrumbas frente a los espejos, 
 
No eches más agua en este vino. 
Dirige tus pasos a esa cercana ciudad  
donde una multitud – otros como tú – 
fabrica nuestro miedo sin descanso. 
Allí, y no aquí, vivirás en paz. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Marat-Sade, 1998 
 
El problema ahora 
es que hay muchos vigilantes 
y pocos locos. 
 
El problema ahora 
es que la jaula está 
en el interior del pájaro. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
No hay razón para preocuparse 
 
Queda tanto tiempo, queda tanto lugar, 
que seguro algún día acabamos abrazados 
igual que dos piedras empujadas por el viento. 
Igual que las piedras, cuando cesa el viento, 
caen en la tierra, se observan,  
se atragantan de distancia, 
deseamos ese soplo violento  
que nos agite en el aire, y nos una 
o nos disperse. 
Deseamos ese viento aunque nos golpee  
contra el muro, aunque nos hunda en la ciénaga. 
Deseamos ese viento porque necesitamos la vida. 
Pero ya no queremos esperar. 
No debemos someternos a un viento 
ajeno y caprichoso, 
no podemos aguardar sentados 
su inesperado golpe de mar. 
Seamos por tanto piedras que provoquen el viento, 
alcémonos como una ventisca de sal y arena. 
Esta vez vamos a decidir nosotros la dirección. 
Y vamos a decidir entonces derribar el muro, 
bebernos de un sorbo la ciénaga, 
y retorcernos luego con un silbido agudo 
hasta irritar los ojos de los más incrédulos. 
Que esta vez sean ellos los que aúllen de dolor. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
País de bárbaros 
 
Humillado el que ríe, 
Aplaudido el que humilla. 
 
PAÍS DE BÁRBAROS. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Parentesco 
 
El combatiente 
obligó a sus hijos 
 
a rezar junto a él 
 
a los pies de la tumba 
de su enemigo 
 
http://arturoborra.blogspot.com.es/2012/05/un-cielo-imposible-
tres-poemas-de-jose.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Patria 
 
Cuando le preguntaron al extranjero 
por su procedencia, 
éste señaló, uno a uno, 
a todos los habitantes de la ciudad. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Prisioneros del ansia 
 
A pesar de este frío, 
a pesar de esta brisa de alfileres 
que empaña el corazón de los ángeles, 
a pesar de los terribles pronósticos, 
de las recomendaciones, 
a pesar de la prudencia y del olvido, 
muchos volverán esta noche, como tantas, 
a recorrer los campos con antorchas. 
 
Y así, 
enfermos y ateridos, 
deshechos de paciencia, 
abrigados de lástima, 
escarbarán de nuevo los vencidos 
hondas grietas sobre el hielo, 
cicatrices ardientes que debieran persistir. 
Incansables, fatigados, convencidos, 
huidos de la niebla y de su velo, 
embarcados en una travesía 
que quizás dure ya demasiado, 
perderán sus alas antes de morir. 
 
Pero no bajarán la mirada. 
No renunciarán 
ni rendirán su empeño 
hasta que una mariposa salvaje 
estalle en el recuerdo de los recién nacidos. 
 
http://www.eldigoras.com/eom03/2003/aire25jgv01.htm 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
¿Quiénes fueron? 
 
¿Quiénes señalaron nuestros nombres 
en las grandes plazas 
y se burlaron de nuestras llagas? 
¿quiénes arrancaron el corazón 
a los caballos que tan lejos 
habían de llevarnos? 
¿Quiénes convirtieron nuestros puños veloces 
en estos torpes muñones de esparto? 
 
¿Quiénes crearon el molde 
donde una y otra vez  
se fragua la muerte? 
¿Quiénes fueron? 
 
Que den un paso al frente, 
que ya está bien de tanto llanto. 
Que den ahora un paso al frente, 
 
que los vamos a perdonar. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Somos eternos en cada decisión 
 
Es la tierra, son los lobos, es la luna. 
Tus pies en este barro. 
Tus pies. Este barro. 
 
Ya casi no pisamos tierra, pisamos 
nombres, cifras, y eso no es caminar. 
¡Tan lejos de tanto que está tan cerca! 
Cada día acontece la expulsión del paraíso. 
 
III 
Hay que confirmar el mundo en todos sus extremos, 
acariciar cada cosa 
para comprobar que está en su sitio. 
 
Destituidos del verbo libertad, 
despojados de vivencia, 
somos seres sin hogar posible,perros famélicos que escarban 
desesperados, 
en una sepultura. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Un hombre avanza por la llanura 
 
Llega a una ciudad 
llena de manos vacías. 
Quiere abrir las ventanas, 
anunciar que ha llegado. 
Para perseguir el dolor, 
para amordazar el dolor 
aunque éste se esconda 
en su propia garganta. 
 
Quiere gritarlo bien alto, 
que se enteren todos, 
quiere la paz, el árbol. 
Pero, desde la plaza, 
alguien que tirita lo mira con amor 
y el hombre de la llanura cae fulminado. 
 
                                  http://alojamientos.us.es/bibemp/ulises/valero.htm 

Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR
Una canción sin letra    (el lenguaje de la inocencia) 
 
Si nacer se parece a la nana 
que cantan las cerezas, 
           la luna es una cuna de lana. 
 
Si los abrazos labran lazos, 
           la pantera está entera hecha de pan. 
 
Si la risa es la esencia de la brisa, 
           la calma es un mar cálido. 
 
Si el odio es el oro 
del dios que nos envidia, 
           la verdad es ver un dado 
           girar dentro del puño. 
 
Si el silencio es decir 
sí lentamente al vacío, 
           yo lo que digo es trigo, trigo, trigo. 
 
Si la herida es herencia de la vida, 
           manar siempre hermosura es hermanar. 
 
                                                          De: Lenguajes (2007) 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 127: José Mª. Gómez Valero 

SEPARADOR

