SEPARADOR

SEPARADOR
Antropología sexual 
 
Por Naturaleza el hombre es un ser polígamo. 
(Hay excepciones. Pocas.) 
Por Naturaleza la mujer es un ser monógamo. 
(Hay excepciones. Muchas.) 
 
Hay quien disiente. 
De cualquier modo 
la biología conductista da pruebas. 
 
Por la Cultura el hombre intenta ser monógamo. 
(Intenta.) 
Por la Cultura la mujer intenta ser polígama. 
(Intenta.) 
 
En esto llevamos miles de años. 
 
Convengamos: 
el paso de la Naturaleza a la Cultura 
y la tentativa de llegar a un acuerdo 
han sido 
un notable esfuerzo de pareja. 

Fuente: El tiempo que me escribe 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Carta a los muertos 
 
Amigos, nada cambió 
en esencia. 
 
Los salarios apenas cubren los gastos, 
las guerras no terminaron 
y hay virus nuevos y terribles 
pese al avance de la medicina. 
Cada cierto tiempo un vecino  
cae muerto por un asunto de amor. 
Hay películas interesantes, es verdad, 
y como siempre, mujeres portentosas 
nos seducen con sus bocas y sus piernas, 
pero en materia de amor 
no inventamos ninguna nueva posición. 
 
Algunos cosmonautas permanecen en el espacio 
seis meses o más, testeando el engranaje 
y la soledad. 
En cada olimpiada hay records previstos 
y en los países, avances y retrocesos sociales. 
Pero ningún pájaro modificó su canto 
con la modernidad. 
 
Remontamos las mismas tragedias griegas, 
releemos Don Quijote y la primavera 
llega puntualmente cada año. 
 
Algunos hábitos, ríos y bosques 
se perdieron. 
Ya nadie coloca sillas en la vereda 
o toma el frescor de la tarde, 
pero tenemos máquinas velocísimas 
que nos dispensan de pensar. 
 
            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Sobre la desaparición de los dinosaurios 
y la formación de las galaxias 
no avanzamos nada. 
Ropas van y vuelven según las modas. 
Gobiernos fuertes caen, otros se levantan, 
países se dividen 
y las hormigas y las abejas continúan 
fieles a su trabajo. 
 
Nada cambió en esencia. 
Cantamos felicidades en las fiestas, 
discutimos fútbol en la esquina 
morimos en estúpidos desastres 
y cada cierto tiempo 
uno de nosotros mira al cielo cuando estrellado 
con el mismo pasmo del hombre de las cavernas. 
Y cada generación, insolente, 
sigue hallando 
que vive en la cumbre de la historia. 
 
Proyecto Patrimonio: Affonso Romano de Sant’Anna 

(Traducción del poeta chileno Adán Méndez) 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Celada verbal 
 
              

Hay varias maneras de matar a un hombre: 
con un tiro, de hambre, con espada 
o con la palabra 

   -envenenada. 

                          
No es necesaria la fuerza. 
Basta con que la boca suelte 
la frase engatillada 
y el otro muere 
                   -en la sintaxis de la emboscada. 

Traducido por Nahuel Santana 

Fuente: Poéticas 
 
            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
De qué ríen los poderosos 
 
¿De qué ríen los poderosos 
tan gordos y melosos, 
tan doctos y ociosos, 
tan eternos y onerosos? 
 
¿Por qué se ríen atroces 
como olímpicos verdugos 
y oradan nuestros oídos 
con alaridos y voces? 
 
¿De qué ríe el siniestro ministro 
con su melosa angustia 
y su sebosa labia? 
¿Por qué tan eufemístico,  
muestra una risa política 
con números y levíticos 
y con mañas estadísticas 
finge generar el génesis 
y crea el apocalipsis? 
 
¿Ríen místicos o terrenales, 
con sus misterios gozosos, 
esos que fraudulentos 
se asientan flatulentos 
en sus oficios gaseosos? 
 
¿Ríen sin mí? ¿O en si mayor? 
¿u operísticos aúllan 
a los gritos como grullas 
hasta que les duela el pecho, 
se les revuelvan las tripas, 
sin un mínimo de empacho? 
¡Ah, cómo esa risa de ogro 
contamina con azufre 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
el desayuno del pobre! 
 
¿Se ríen con desmesura? 
¿Ríen sólo con la boca? 
¿Se ríen del flaco siervo 
hambriento de realeza? 
¿Se ríen a la entrada y aún más 

   - de sobremesa? 

Pero si tanto ríen juntos 
¿por qué sollozan a solas 
haciendo del yo de otros 
triste cuerda con nosotros? 

Traducción: Ana Lía Torre Obeid 

Fuente: Arquitrave: Antología Affonso-romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El descendiente de la utopía 
 
La noche enciende el cadáver del día en mi sala 

Me ubico a su lado 
como al de un pariente 
que vino de lejos 
a morir por mí: 
- día guerrillero, 
- atropellado caminante, 
- poeta enfermo de memoria 
tal es tu peso 

que, todos juntos, los criados de la casa 
no podrían llevarte entero 
      - a la fosa de la madrugada. 
 
Imposible apagar la TV y la conciencia, 
lavarme los dientes, ordenar los sentimientos 
y lo que hay a la cabecera de la cama, 
e irme a dormir en paz. 
 
Una vez 
y otra vez la guerra ajena 
carcomió la paz de mi sala, se interpuso 
entre mi cuerpo y el de la mujer amada. 
Una vez más, Rolando en Roncesvalles, 
rodó con su caballo en el desván del tiempo. 
Alejandro ha muerto en Guatemala, 
cercaron a Espartaco en Angola, 
Marco Polo desembarcó en Ginebra 
con su última estrategia. 
 
¿Quién irá a Nicaragua a perder/ganar 
su vida? ¿Quién irá a El Salvador 
o Afganistán, o arrojará por mí 
su cuerpo contra los tanques del rey mongol? 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
2 
Debe haber sido un día muy duro. 
Yo 
Giordano Bruno y Juana de Arco 

exponiendo en plaza pública 
la hoguera 

- que en nuestros cuerpos ardía. 

Beethoven y Schubert 

en el pentagrama sordo del ocaso 
viendo en sombras inconclusas 
la sinfonía del día. 
Yo 
y aquellos argelinos pardos y pobres 

nordestinos 

que vi vagando 

por el puerto de Marsella. Mirando 
sobre el Mediterráneo el horizonte 
donde una cierta aldea existe 
y de allá escucha él las risas de sus niños 
las mujeres charlando, y un cierto olor 
agreste de comida que se exhala 
- a flor de piel. 
 
Sé que estarán de nuevo en juego 

      mañana 

la esperanza y el pueblo. De nuevo Polonia 
vendrá con sus desconciertos 
de pianos y guetos, 
sus sonatas y sindicatos, 
sus estatuas, balas y botas 
y el incendio de poemas. 
 
Como me gustaría que diez millones de obreros 

solidarios, solitarios 
pusieran fin a mi cobardía 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
y se lanzasen contra las lanzas del zar, 
como cuando aplaudí a los aliados desembarcando 
por mí en Normandía, libertando a París, 
porque yo aún era un niño y no podía. 
 
Siento que el mañana es la palabra 
que arde en la oscuridad de la poesía. 
Debe haber sido un día muy sufrido 
para saludarte así, utopía. 

Justo yo, 

tachonado de razones. 

Utopía - luminosa rebelión, 
otrora 
te creí fuga 
alienación, 
y de repente descubro 
tu poder de combustión. 

Fuente: Arquitrave: Antología Affonso-romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El doble 
 
Echado bajo mi mesa 
hay siempre un perro hambriento 
                                          - que alimenta mi tristeza. 
 
Echado bajo mi cama 
hay siempre un fantasma vivo 
                                        - que perturba a quien me ama. 
 
Por debajo de mi piel 
alguien me mira extrañado 
                                  - pensando que yo soy él. 
 
Bajo mi palabra escrita 
hay sangre en lugar de tinta 
                                   - y alguien callado que grita. 

Fuente: Poéticas. Antología poética de Affonso Romano 
De: La catedral de Colonia. 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El fin total: improvisación ante ciertas noticias 
 
Fue difícil 
      pero elaboré las primeras pérdidas: 
heces 
dientes 
cabellos 
objetos quebrados 
amadas que partían 
y la muerte de amigos y parientes 
acumulándose en el fondo. 
 
Ahora, no obstante, 

  aterrado 
  elaboro el fin de todo: 

mi propio fin, 
el fin del mundo. 
 
Antes 
si algo en mí moría 
sabía 
que independiente de mí 
el mundo renacería 
y amigos e hijos llevarían 
mi sueño y semen 
al útero de los días. 
 
Así 
     procreaba la aurora en el invierno y sabía 
     que el deshojado otoño 
     renacería en el verano de la historia. 
 
Mas siempre sospeché que las matemáticas 
y algunos países del norte 
nos llevarían a la muerte. 
La física no resolvió nuestra hambre 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
ni mejoró 
nuestra metafísica. 
La química 
con el azufre de sus gases 
contaminó el poco amor 
de que fuimos capaces. 
 
Antes, 
era Jehová quien degollaba a cien mil en una batalla. 
Ahora 
son los hombres quienes lanzan a Jehová 
en un abismo de llamas. 
 
Harán falta diez billones de años para que la 
radiación se extinga… 
 
No sé si resistiré hasta entonces. 
No sé si la flauta y el oboe de Mozart 
resistirán. 
No sé si el rosado de Paolo Uccelo 
resistirá. 
No sé si los Cristos de Grünewald y del Aleijadinho 
conseguirán resucitar. 
 
El trágico teorema 
ya estaba inscrito en el espanto 
de los poemas. 
No obstante, hace poco descubrí 
un nido de colibrí con dos pichones 
en la buganvilia del jardín, y sobre la hierba 
orquídeas y azaleas crecen 
mientras en las sabanas africanas cebras y jirafas 
corren ligeras, de fiesta, ignorando 
que del apocalipsis surgen ya los cuernos 
de las 666 bestias. 
 
Empezó la cuenta regresiva. 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Como buenos ciudadanos, no pensamos 
que es el fin. 
Nos sentamos en el tren fingiendo 
ver el paisaje, fingiendo 
que no será ésta nuestra suerte. Pero 
al respirar más hondo 
se perciben las cenizas 
de los primeros compañeros disueltos 
en los altos hornos de la muerte. 
 
Mi mujer propone el suicidio familiar. 
El nuestro y el de nuestras dos hijas, 
cuando llegue el hongo nuclear. 
 
Tomaremos una pastilla 
y tomados de las manos en la sala, oyendo a Mozart 
entraremos suaves en la eternidad. 
Así, cuando la nube mortal irrumpa 
encontrará, frustrado, nuestros cuerpos 
unidos 
sonriendo 
como en el tiempo en que a los vivos 
nos era permitido soñar. 

Fuente: El tiempo que me escribe 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El hombre y su sombra – 2 
 
Había un hombre que tenía una sombra blanca 
que de tan blanca 
                         nadie la veía. 
 
Aún así ella lo seguía 
y con él departía. 
Se tenía la impresión 
de que alguna cosa ausente 
lo acompañaba, lo duplicaba 
–casi su guía. 
 
La verdad es que él era la sombra 
de su sombra 
–la parte de la sombra que se veía. 
 
Fuente: El tiempo que me escribe 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El muro de Berlín 
 
        1 

¿Qué se levanta en mí 
con este muro 
que cae en Berlín? 
 
Podría decir cosas banales, como 
esperanza & paz, repetir titulares, mas 
del humus de este muro brota más. 
 
¿Cómo nombrar lo que allí nace 
si toda palabra es límite, señal escasa 
y en realidad 
                    - excesiva señal? 
 
Desde hace años, sentado 
sobre la piedra de este muro 
conjeturo:  
muro mundo 
sin fin ni fondo. 
Esto es ruina. 
 
Esto es ruina 
donde el perro orina 
y el moho se pega, ruina 
de abajo arriba, que no se sabe 
dónde comienza o culmina. 
 
Muro mundo 
sin fin ni fondo 
multitud 
multitud 
multitud 
           solitud 
                    soledad 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
                             solitud 
contra el muro 
 
Una nueva generación va. 
otra generación viene 
y donde había musgo y miedo 
                       piedra y furia, 
ahora hay una canción. 
                    
3 
Ese muro nos petrificaba. 
Ese muro nos cementaba. 
Ese muro nos golpeaba. 
Ese muro nos muro-dejaba 
                       muro-aislaba 
                       muro-humillaba, 
ese muro nos momificaba.  
 
Como la historia del sí 
contiene la historia del no, 
este muro comenzó a ser erguido 
antes que nuestra mano: antes 
del kaiser, antes 
del zar, antes 
de César, antes 
                        -del Gran Khan. 
Y ese muro 
no cayó de repente. Cayó 
hacia afuera al derrumbarse 
completamente. 
 
Así el pasado al presente 
otra vez se acopla: otra vez 
cayó el Imperio Turco y el Romano 
y uno se horroriza 
y maravilla 
con otra caída de la Bastilla. 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
4 
Ese muro ya caía 
cada vez que en Siberia 
alguien soñando en el hielo 
                                     - lo derretía. 
Ese muro se caía 
cuando lo que separaba 
en lugar de separar 
                             - unía. 
Ese muro se caía 
siempre que la tiranía 
pensaba estar dando frutos 
y, al contrario, 
                     - se pudría. 
                    
5 
De piedra en piedra 
la historia del hombre 
es la sublime historia 
de su derrumbe. 
 
Nunca más, como ratas, huir por orificios 
sino en humana fiesta. 
Es hora de, con júbilo, bailar 
sobre sus desperdicios. 
 
Por eso, vuelvo a preguntar: 
¿qué se levanta en mí 
con ese muro 
que cae en Berlín? 
 
Leo y desleo la historia viva. 
Todo muro es límite, señal escasa 
 y la libertad 
                - señal excesiva. 
 
Fuente: Poéticas. Antología poética de Affonso Romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El padre 
 
Busco en mis papeles, 
en los baúles familiares 
un perdido testamento. 
 
Encuentro cartas, proverbios en esperanto, 
pensamientos de Raumsol y la caligrafía de mi padre. 
Hombre de fe, rezaba en los cementerios. 
Expulsó demonios en Uberlandia 
y en la alta madrugada enfrentó al diablo 
cara a cara en Carangola. 
 
Ninguno de sus hijos lo entendió. 
Pero él, esperantista, 
esperaba cartas de Holanda, 
las vacas gordas de José 
y el fin de la Torre de Babel. 
Mi padre, ciudadano del mundo, 
pobre profesor de esperanto 
a la orilla del Paraibuna. 
 
Leía, leía, leía. Había siempre 
un libro en su mano. 
Y llegaban misivas y sellos fraternales 
de Polonia, China, Bélgica y Japón. 
 
Masón, grado 33, 
letra primorosa, 
bordaba actas de la cofradía, 
nos hablaba de impenetrables liturgias, 
machos cabríos y calaveras, 
y un día nos trajo la espada 
que usaba para la ocasión. 
 
Los domingos, en la mesa 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
se regodeaba con los Salmos: 
leía los más largos 
ante la fría macarronada, 
y su flauta dominguera 
aplacaba mi deseo 
de pecar allá en el huerto 
y amontonaba las deudas 
que el lunes despertarían. 
 
Estuvo en tres revoluciones. 
No sé si disparaba 
y medallas nunca fue a buscar. 
Capitán de milicias 
licenciado por desacato al superior 
discutía de política sin mucho empeño. 
Votaba con los pobres: ptb-psd. 
El tío Ernesto era de derecha 
y lo recriminaba. 
 
Me llevó a ver a Getúlio 
en un desfile militar. 
En el bolsillo, una carta exponiendo 
al presidente su penosa situación: 
injusticias militares, 
necesidad de subsidio 
y la solicitud de un maletín escolar 
para mi hermano. 
 
Hecho esto, era capaz de esperar 
semanas y meses sin desconfiar de que, 
al llorar oyendo novelas 
de la Radio Nacional, 
él era un personaje más, 
pues si, como dice García Márquez, 
el coronel no tiene quién le escriba, 
el dictador jamás respondería al capitán. 
 
            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Novio contrariado, 
huyó con mi madre y con ella intercambió cartas 
que vi escritas con la propia sangre. 
Peleó con un cochero 
que azotaba a una bestia 
delante de nuestra puerta. 
Y cuando la tarde caía 
alzaba a la hija paralítica 
paseando su calvario por las calles 
del interior. 
 
Cierta vez, como mis hermanos 
me pusieron treinta apodos 
queriendo degradarme 
llamándome “guga”, 
“tora”, “manduca” y “Júpiter”, 
aquella noche, notando mi tristeza 
me llevó al patio 
entre coles y hortalizas: 
me mostró Júpiter, la enorme estrella 
y otras constelaciones: peces, 
toros, centauros, osas mayores y menores, 
todo brillando en mí. 
 
Estrellas que con él distinguí 
y desde aquella noche 
nunca más pude encontrar. 
 
Fuente: El tiempo que me escribe 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El suicida 
 
El suicidio 
no es algo personal. 
Todo suicida 

nos lleva 

a nuestro funeral. 
 
El suicida 
no es sólo cruel consigo. 
Es cruel, como cruel 
sólo sabe ser 

- el mejor amigo. 

El suicida 
es aquél que piensa 
que muere en soledad. 
Pero su yo se ahorca 
en la múltiple orfandad. 
 
El suicida 
no se mata a tus espaldas. 
Se mata de frente 
usando su cuerpo 
dentro de tu mente. 
 
El suicida 
no es el obrero. 
Es el propio industrial en paro. 
Es el patrón 
al que ni el obrero 
se atreve a seguir en su itinerario. 
 
Todo hombre es mortal. 
Pero algunos, más que otros, 
hacen de la muerte 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
       - un ritual. 
 
El suicida, por ejemplo, 
es un vivo accidental. 
Es el general 
que confundió al enemigo 
y clavó su espada 
en la raíz del propio ombligo. 
 
No es el espectador 
que salió en el entreacto, 
el suicida 

   es un actor 

que dudó de su teatro. 
 
El suicida 
es un fotógrafo 
que a las claras se revela. 
Cuando expone el negativo 
quema la foto 

- y se vela. 

El suicida, en fin, 
es un poeta perverso 
y original 
que interrumpió su poema 
antes del verso final. 

Fuente: Arquitrave: Antología Affonso-romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
El torturado y su torturador 
 
Atrapado en plena noche, 
tirado al suelo en la celda, 
desnudo, el cuerpo conoce 
su primera humillación. 
Otras vendrán: la trompada, 
el shock y las amenazas, 
el grito en la cerrazón. 
 
¿Cuántos voltios  
soporta un cuerpo 
                        - en coacción 
hasta que pueda escurrirse la hiel 
de la delación? 
 
- ¿Qué busca el torturador 
en las piedras del riñón 
ajeno 
como vil excavador? 
- ¿Qué ama ese amador 
de la muerte, 
                ese murciélago chupador 
de las criptas de la corte, 
                           ese jugador  
del juego bruto, 
                      creador del luto? 
 
El torturador se siente, y tal vez sea, 
un trabajador diferente: 
su trabajo es destruir 
al soñador insistente, 
como un médico que resolviese 
matar de dolor 
                   -al paciente. 
 
            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Bajo la tortura 
lo mejor del hombre 
siempre se esconde. A lo sumo, 
podréis juntar en el suelo 
lo poco que de él resta. 
Pero soltadlo al Sol: 
veréis que la verdad 
de sus gestos emana. 
 
Libre, 
vistiendo la piel del día, 
el torturado camina 
con su cuerpo tatuado 
de violencia y poesía. 
 
Pero él no marcha solo, 
sino que sigue adelante, 
derecho hacia la utopía. 
 
        Fuente:  

América Bolivariana. Antología de Affonso Romano de Sant’Anna 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
En el metro de París 
 
el amor mal resuelto 

No sé si será la luz 
pero la cara de las personas en el metro 
no es muy feliz. 
 
Tal vez sea la luz 
o el frustrante día de trabajo 
las deudas 
 
el gobierno. 
 
Tal vez sea la luz. 
 
Pero esa mujer de ojos verdes 
allí en frente 
 
la belleza 
 
     tiene luz propia. 

 refuta mi tesis: 

Fuente: El tiempo que me escribe 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Epitafio para el siglo XX 
 
Aquí yace un siglo 
donde hubo dos o tres guerras 
mundiales y millares 
de otras pequeñas guerras 
igualmente bestiales. 
 
Aquí yace un siglo 
donde se creyó 
que ser de izquierda 
o de derecha 
eran cuestiones centrales. 
 
Aquí yace un siglo 
que casi se esfumó en la nube atómica. 
Se salvó por suerte 
y por los pacifistas 
con su homeopática 
actitud 
       - nux vómica. 
 
Aquí yace un siglo 
que un muro dividió. 
Un siglo de concreto 
armado, canceroso, 
drogado, apestado, 
que al fin sobrevivió 
a las bacterias que parió. 
 
Aquí yace un siglo 
que se abismó 
con las estrellas 
en las telas 
y que el suicidio 
de supernuevas 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
contempló. 
Un siglo filmado 
que el viento se llevó. 
 
Aquí yace un siglo 
semiótico y despótico, 
que se creyó dialéctico 
y fue sidoso y patético. 
Un siglo que decretó 
la muerte de Dios, la muerte de la Historia, 
la muerte del hombre, en que se pisó la luna 
y se murió de hambre. 
 
Aquí yace un siglo 
que oponiendo clase a clase 
casi se desclasificó. 
Siglo lleno de anatemas, 
antenas, siberias y gestapos 
e ideológicas safenas; 
siglo tecnicolor 
que todo trasplantó 
y el blanco con el negro 
a la fuerza juntó. 
 
Aquí yace un siglo 
que se echó en el diván. 
Siglo narciso & esquizo 
que no pudo computar 
sus neologismos. 
Siglo vanguardista, 
marxista, guerrillero, 
terrorista, freudiano, 
proustiano, joyceano, 
borges-kafkiano. 
Siglo de hippies y utopías 
que en un chip entrarían. 
 
            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Aquí yace un siglo 
que se llamó moderno 
y mirando soberbio 
el pasado y el futuro 
se creyó eterno; 
siglo que de sí 
hizo tal alarde 
y, sin embargo, 

- se va ya muy tarde. 

Fue duro atravesarlo, 
Muchas veces morí, otras 
quise volver al XVIII, 
o al XVI, saltar al XXI, salir de aquí 
¿a qué lugar? 
        - Ninguno. 
 
Piedad de nos, oh vosotros, 
que en otros tiempos nos juzgáis 
desde la amena galaxia 
en que irónicos estáis. 
Piedad de nos, 
-modernos medievales 
piedad de nos, como Villon 
y Brecht, que por mi voz 
de nuevo imploran. Piedad 
de los que en este siglo vivieron 
per omnia saécula saeculorum. 

Fuente: Arquitrave: Antología Affonso-romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Generaciones - I 
 
Ando muy decepcionado de los hombres 
y de mí. 
De mi generación 
en especial. 
Íbamos a salvar el mundo 
y fallamos. 
Algunos aún lo intentan. 
(No me convencen) 
 
Merecíamos mejor suerte. 
Nosotros, los ilustres fracasados 
–y el pueblo 
que ni supo 
de nuestros óptimos proyectos 
para liberarlo. 

Fuente: Arquitrave: Antología Affonso-romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
La masacre de los inocentes,  
o  Un misterio bíblico en América Central 
 
Herodes -el Tetrarca, 
                                  cambió de territorio 
                                  cambió de táctica. 
No ordena más el degüello de los recién nacidos 
en forma anárquica. 
 
Los deja crecer 
                        en las selvas de El Salvador 
                                              y Nicaragua. 
con sus gargantas trágicas. 
 
Espera que maduren sus músculos 
en el ramaje de la guerrilla. 
 
Deja a los sueños verdes de la utopía 
crecer en la joven barba de los mesías. 
 
Entonces, sí, el suelta sus ejércitos 
con  mercenarias cimitarras 
que degüellan la aurora a gritos 
ensangrentando los pesebres de las villas. 
 
Cambió de nombre 
                             Herodes, sin embargo, 
                             no ha cambiado de infamia. 
Por eso José, María y el Hijo 
ya no huyen hacia Egipto. 
Suben con su rifle la montaña. 
 
He aquí el misterio 
tropical-medieval. 
Los reyes magos están perdidos en el desierto. 
Los pastores oyen insensatos cánticos de arcángeles  

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
que desorientan sus rebaños. 
Arriba 
         brilla en rojo y en enigma 
                                             una dura estrella. 
 
Traducción: Ana Lía Torre Obeid 
Fuente: Poéticas. Antología poética de Affonso Romano 
 (La catedral de Colonia) 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Los Desaparecidos 
 
De repente, por aquellos días comenzó 
a desaparecer gente extrañamente. 
Se desaparecía. Se desaparecía mucho  
por aquellos días. 
 
Iba uno a coger una flor ofrecida 
y se desvanecía. 
Se eclipsaba entre uno y otro domicilio 
o en un taxi que pasaba. 
 
Culpable o no, se volatilizaba 
al regresar de la oficina o de la orgía. 
Entre un sorbo de coñac 
y un gesto con la mano, el bebedor  se esfumaba. 
 
Se evaporaba el padre 
al encontrarse con la hija que no veía. 
Madres sosteniendo a sus hijos y sus compras, 
gestantes con sus tricots o grupos de estudiantes 
desparecían. 
Desaparecían los amantes en pleno beso 
y los médicos en medio de una operación. 
Los mecánicos se diluían 
- tan pronto conectaban el torno del día. 
Se desaparecía. Se desaparecía mucho 
por aquellos días. 
 
Se desaparecía a ojos vistas  
y no era miopía. Se desaparecía 
incluso a primera vista. Bastaba 
que alguien viera a un desparecido 
y el desaparecido desaparecía. 
Desaparecía el más ilustre 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
y el más oscuro se difuminaba. 
 
Incluso diputados y presidentes se volatilizaban. 
Sacerdotes, igualmente levitando 
iban, evaporados, a constatar en el más allá 
cómo partían los pecadores. 
 
Se desaparecía. Se desaparecía mucho 
en aquellos días.  
Los actores en el palco 
entre un gesto y otro, y los de platea 
mientras reían. 
No, no era fácil  
ser poeta en aquellos tiempos. 
Porque los poetas, especialmente, 
-desaparecían. 

En: A poesía possível. Rio de Janeiro: Rocco, 1980. 
Traducción: Marcos. 
 
            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Los hombres aman la guerra 
 
Los hombres aman la guerra. Por eso  
se arman alegres en coro y colores  
para el dudoso deporte de la muerte.  
 
Aman y no lo disfrazan.  
Alardean ese amor en las plazas,  
crean manuales y escuelas  
alzando banderas y recogiendo cajones  
entonando slogans y sepultando canciones.  
 
Los hombres aman la guerra. Pero no la aman  
sólo con el coraje del atleta  
y el orgullo militar, sino con la piadosa  
voz del sacerdote, que antes del combate  
sirve la Hostia de la Muerte.  

Fue así en Crimea y Troya  
en Eritrea y Angola  
en Mongolia y Argelia  
en Siberia y ahora.  
 
Los hombres aman la guerra  
Y mal soportan la paz.  
 
Los hombres aman la guerra, profana  
o santa, lo mismo da.  
 
Los hombres tienen la guerra como amante  
aunque desposen la paz. 
  
Y que arrobos, Dios mío! En ese encuentro voraz,  
¡Qué placeres, qué gemidos, qué ayes!  
Qué sublimes perversiones urdidas  
en la mortaja de las sábanas, agostando  

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
la cama o campo de batalla.  
 
Durante siglos pensé  
que la guerra sería el desvío  
y la paz la hurta. Me equivoqué. Son paralelas,  
márgenes de un mismo río, la mano y el guante,  
el pie y la bota. Más que gemelas,  
son siamesas, par e impar, suerte y pesar  
son el uróboro-serpiente circular  
devorándonos eternamente.  
 
La guerra no es un intervalo  
es parte del espectáculo, y no sólo es tragedia,  
es comedia, real o popular.  
La guerra no es cruel imprevisto.  
Es reincidente vicio. Es un rito  
lleno de riesgos. Por eso  
es mejor que el circo:  
es donde el alegre trapecista  
vestido de kamikazes  
salta sin red ni soporte,  
se quiebran todos los platos  
y el contorsionista se parte  
en el Kamasutra de la Muerte.  
 
Pero la guerra no es el revés de la paz,  
es su cuna, y seno complementarlo.  
Y el horror no es en el arte. El horror  
no es oscuro, es la contrapartida de la luz,  
Lucifer es Luzbel, brilla como Gabriel  
y el terror seduce. Nada más seductor  
que Cristo muerto en la cruz.  
Por lo tanto, la guerra no es sólo misa  
que oficia el sacerdote, ciencia  
que alucina al sabio, deporte  
que fascina al fuerte. La guerra es arte.  
Por eso con ardor de vanguardistas  

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
frecuentamos la Bienal del Horror  
e inauguramos la Bauhaus de la Muerte.  
 
Pero sobre la carnicería no hay cuervos,  
chacales, buitres, hienas.  
Hay lindas garzas de aluminio, serenas  
en un electrónico ballet.  
 
Tal vez fuese la danza de la muerte, patética.  
Pero no lo es. Apenas es otra lección de estética.  
Por eso los soldados modernos  
son como médicos e ingenieros  
y ningún ministro de guerra  
usa ropa de carnicero.  
 
Guerra es guerra  
—decía el invasor violento  
violando la monja en el convento.  
Guerra es guerra  
—decía la estatua del almirante  
con su boca de cemento.  
Guerra es guerra  
—decimos en el radar  
degustando al enemigo  
al norte del paladar.  
 
Por lo tanto, no es preciso disfrazar  
el amor a la guerra, con historias de amor a la Patria  
y defensa del hogar. Amaos la guerra  
y la paz, en bigamia ejemplar.  
 Yo, poeta moderno y el eterno Baudelaire,  
yo y hasta vos, hypocrite lecteur  
mon semblable, mon frère.  
 
Queremos la batalla, aviones en llamas  
navíos hundiéndose, el espectacular enfrentamiento  
de mañana abrimos vísceras de peces  

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
con la punta de las bayonetas,  
y al son del culinario clarín  
hundimos nuestras dagas en los chanchos  
y adornamos de medallas  
los muertos sobre la mesa.  
 
Si es posible, la carne limpia, sin sangre  
que el misil, lanzado a la distancia,  
en silencio, no salpique nuestra ropa.  
Pero si fuera preciso un "baño de sangre",  
como decía Terencio: "Soy humano  
y nada de lo que es humano me es extraño".  
 
La muerte y la guerra, por lo tanto  
ya no me agarran de sorpresa.  
Inscribo su efigie en la piedra  
como si el dado de mi suerte  
ya no rodase al azar.  
Como se pasase del blanco  
al negro y al blanco retornase  
sin ensombrecerme jamás.  
 
Que venga la guerra. Cruel. Total.  
El atómico clarín y la génesis del fin.  
Cauto como conviene a los sabios,  
primero gritaré contra ese hecho.  
pero voraz, como conviene a la especie,  
al ver que invaden mis huertas  
de la hojas del banano inventaré  
la ideológica bandera  
y haré estallar el cuerpo de mi enemigo  
antes que ataque.  
 
Y si él no tira, ni viene, aprovecho  
su descuido de hombre débil, invado su casa  
realizando mi hambre de caníbal  
rugiendo bajo mi máscara de hombre.  

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
—¡Terrible es tu discurso, poeta!  
Escucho a alguien decir.  
Terrible fue elaborarlo,  
ahora me siento libre.  
La muerte y la guerra  
ya no me pueden alarmar.  
Como Edipo perplejo  
las descifré en mis vísceras  
antes que la dudosa esfinge  
me pudiese devorar.  
 
Ni cínico ni triste. Animal  
humano, voy en marcha, danzas, rezos  
para el gran carnaval.  
Soldado, penitente, poeta  
-la paz y la guerra, la vida y la muerte  
me aguardan  
-en un atómico funeral.  
 
-¿Se acabará la especie humana sobre la Tierra?  
No. Han de sobrar un nuevo Adán y Eva  
para rehacer el amor, y dos hermanos:  
 -Caín y Abel  
-a reinventar la guerra. 

Traducido por Nahuel Santana 

Fuente: Poéticas 
 
            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Mis Santos 
 
Entre el siglo V y el XIII 
–durante 800 años– 
la Iglesia proclamó 1.308 santos. 
 
Son muy pocos, convengamos, 
teniendo en cuenta los millones billones de penitentes 
las visiones de tantos creyentes 
y a los que anónimos practicaron el bien 
sin mirar a quién. 
 
Es que la santidad cuesta caro. 
No bastan martirios, ayunos, revelaciones. 
La santificación debe ser protocolaria 
hay que abrir proceso y tener abogados celestes. 
Por eso muchos necesitaron siglos 
para andar con la cabeza aureolada. 
 
Nunca sabremos de la multitud de santos desconocidos 
a menos que en el cielo haya un refugio 
donde los santos sean recibidos 
sin tener que acreditarse. 
 
Allí, santo lector, 
espero encontrarte. 
 
Fuente: El tiempo que me escribe 
Traducción de John Galán Casanova 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Morir en Brasil 
 
Muero  
(en mí)  
 
Muero 
  
mi país. 

con mis amigos 

que mueren 

muero 

con cada día 

         

 que muere 

cuando muero 
no sólo en el cajón 
sino humillado en las taquillas 
en la TV, en las noticias, 
en denuncias y extorsión. 

El guarda 

me lleva el hígado 

el mecánico los brazos 
el político me convence 
de que soy espantapájaros 
en el acuario en la esquina 
pirañas me atacan 
dejándome un esqueleto 
expuesto en las vitrinas. 
 
Siento que expropian el ojo 

la pierna 
la pluma 
el pensamiento 
el poema 

Muero 

muero 

en cada noticia diaria 

en cada decreto espurio 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
que expropia lo más banal 
muero 

en mi casa 
 
las villas y aguantaderos 

¿Muero (en mí) un sueño de país 
una ilusión histérica 
o histórica? 
 
Como el paciente terminal, cabeza lúcida, 
ve consumirse canceroso el cuerpo corroído 
ganglios hinchados 
módulos de pecho 
el lento avance hacia lo oscuro 
en vez del romántico arrebol 
 
vivo 
 
respiro 
 
acosado 
 
Humildemente me recojo 
Busco un pecho o un hombro 
 
Hermano, yo lloro 

en un país que me secuestra 
y como rescate exige 
mi alma salvaje en pelo 

en un país que me tala 

en un país que me ahúma/esfuma/ 

     - un amazónico desconsuelo. 

Fuente: Poéticas. Antología poética de Affonso Romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Noticias montadas en la TV 
 
1.  
Siento meter mi mano en vuestra sangre 
para sacar poemas, pero 
seis mil antílopes están siendo abaleados en Yellowstone 
y ensucian mi cena. 
 
Helicópteros y tractores los siguen por la nieve 
–un antílope es demasiado oscuro si el fondo es blanco. 
Antílopes y hélices, 
rifle y cuerno, 
pata y bala. 
Todo es deporte. 
Giants versus Dodgers, 
Bruins versus Trojans, 
bicicleta contra tanques, 
trampa de liebre contra Napalms. 
 
(Dijo  el  gobernador  del  Estado  de  Wyoming  que  sufre  al  verlos 
abatidos en lucha desigual, sin escapatoria. 
 
Y el guardia forestal: I’m really sorry, pues nuestra tarea sería  
protegerlos. Pero habrá carne y pieles para los indios.) 
 
2.  
En Vietnam no corren antílopes. 
Pero, si corrieran, tendrían que morir: 
seis mil en una semana 
y más aún en la estación de lluvias. 
 
¿Cómo se escondería un vietílope 
en el blanco sobre blanco? 
 
¿Cómo se defendería en este paisaje 
sin los colores de la tecnocracia? 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Un vietílope corriendo en plena nieve 
es más visible cuanto más sucia es la bala. 
Los vietílopes hacen túneles 
así las bombas de gas penetren por detrás, 
se sumergen respirando por bambúes, 
pero bulldozers sedientos secan los pantanos. 
 
–Hay demasiados antílopes en esta área, 
es preciso diezmarlos. 
–Guerreamos porque queremos paz. 
–Si no los liquidamos 
en breve invadirán nuestros jardines. 
 
No obstante, el vietílope, confundido en su edad dorada, 
sustraído de su ley natural, 
continúa gestando futuras muertes en los periódicos. 
 
Tiro al blanco, 
tiro al palomo, 
tiro al platillo. 
–¡My gosh! ¡Cómo son veloces! 
–¡Mi reino por un vietílope! 
 
3.  
Plagas existen siempre. 
Es imposible diezmarlas 
por más clorox, ajax, solvex 
que arrojemos sobre las tierras baldías. 
Hoy, antílopes. 
Ayer, carneros en Argentina, 

canguros en Australia, 
papagayos en el Brasil colonial. 

Un día, 
tortugas en la Amazonia. 

Fuente: El tiempo que me escribe 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Nuevo Génesis 
 
En el primer día 
el Demonio crió el universo y todo lo que hay en él 
y vio que era bueno. 
 
En el segundo día 
creó la codicia, la usura, la envidia, la gula, 
la pereza, la soberbia, la ira que llamó 
siete virtudes capitales 
y vio que era bueno. 
 
En el tercer día creó las guerras. 
En el cuarto día creó las epidemias. 
En el quinto día creó la opresión. 
En el sexto día creó la mentira 
y en el séptimo día, cuando iba a descansar, 
hubo una rebelión en la jerarquía de los ángeles 
y uno de ellos, de nombre Dios, 
quiso revertir el orden general de las cosas, 
pero fue exiliado 
en la peor parte del Infierno: los Cielos. 
 
Desde entonces 
el Demonio y sus huestes continúan firmes 
en la conducción de los negocios universales, 
aunque cada cierto tiempo un serafín, un querubín 
y algún hijo de Dios, provoquen protestas, milagros, revoluciones 
queriendo forzar el Bien donde hay Mal. 
 
Sin embargo no han sido muy exitosos hasta el momento, 
excepto en casos particulares 
que no alteraron en nada la marcha general de la historia. 

Traducción de Adán Méndez    

Fuente: Letras.s5.com 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Pequeños asesinatos 
 
no evito llorar 

Vegetariano 
 
sobre las legumbres descuartizadas 
en mi plato. 
 
Tomates sangran en mi boca, 
lechugas desmayan en su salsa de mostaza, aceite y limón, 
 
cebollas sollozan sobre la pila 
y oigo el grito de las papas fritas. 
 
Como. 
Como un salvaje, como. 
Como tapándome los oídos, cerrando los ojos, 
distrayendo el paladar en el paisaje, 
con la voluptuosidad displicente 
de quien mata para vivir. 
 
En la sobremesa 
continúa el verde desespero: 
peras degolladas, 
higos destazados 
y yo chupando el cerebro 
amarillo de los mangos. 
 
Eso acá afuera. Porque adentro, 
bajo la piel, una intestina disputa 
me alimenta: oigo el lamento 
de millones de bacterias 
que el lanzallamas de los antibióticos exaspera. 
 
Por donde voy hay luto y lucha. 

Fuente: El tiempo que me escribe 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Remordimiento histórico 
 
De joven intenté escamotearlo. Imposible. 
Culpable era. No sabía cuánto. 
 
Fui yo el que armó el brazo de Brutus 
en la traición a César del Senado. 
Fui yo quien traicionó a Atahualpa, el inca, 
y diezmó a los aztecas. 
Fui yo el que mató al zar y a su familia 
e incendió la aldea vietnamita 
y noche a noche comete execrables crímenes 
en la TV. 
 
Si no fui yo 
quién murió en Waterloo y traicionó en Verdún, 
si no fui yo 
quién torturó al guerrillero argelino-argentino, 
si no fui yo 
quién mató a Lorca, a Chatterton y a Maiakovski, 
entonces, 

por qué ese insomnio, 
ese impulso de entrar en la primera estación de policía 
y declarar: ¡arréstenme! 

Si no fui yo, 
¿entonces por qué vuelvo siempre tenso al lugar del crimen 
para dejar indicios y poemas? 
 
Fuente: Arquitrave: Antología Affonso-romano 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Separación 
 
Desmontar la casa 
y el amor. Desclavar 
los sentimientos 
de las paredes y las sábanas. 
Recoger las cortinas 
tras la tempestad 
de las disputas. 
 
El amor no resistió 
las balas, plagas, flores 
y cuerpos intermedios. 
 
Empacar libros, cuadros, 
discos y culpas. 
Esperar el infernal 
juicio final del desamor. 
 
Los vecinos se asustan en la mañana 
ante los destrozos en la puerta: 
–¡Parecían amarse tanto! 
 
Hubo un tiempo: 
                     una casa de campo, 
                     fotos en Venecia, 
un tiempo en que sonriente 
el amor aglutinaba cenas y fiestas. 
 
Se amó cierto modo de desvestirse, 
de peinarse. 
Se amó una sonrisa y cierto modo 
de disponer la mesa. Se amó 
cierto modo de amar. 
 
No obstante, el amor parte en retirada 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
con sus ropas arrugadas, tropas de insultos, 
maletas desesperadas, sollozos incautados. 
 
¿Faltó amor al amor? 
¿Se gastó el amor en el amor? 
¿Se hartó el amor? 
 
En el cuarto de los hijos 
otra derrota a la vista: 
muñecos y juguetes penden 
en un collage de afectos natimuertos. 
 
Se arruinó el amor y tiene prisa de partir 
avergonzado. 
 
¿Levantará otra casa, el amor? 
¿Escogerá objetos, morará en la playa? 
¿Viajará entre la nieve y la neblina? 
 
Tonto, perplejo, sin rumbo, 
un cuerpo cruza la puerta 
con trozos de pasado en la cabeza 
y un futuro incierto. 
En el pecho el corazón pesa 
más que una valija de plomo. 
 
Fuente: El malpensante.com 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR
Una generación se va, otra generación viene 
 
Cuando yo era niño 
y mis padres y tíos contaban sobre la dictadura 
que duró 15 años, dividió sus vidas en dos 
entre censuras, policías y torturas 
yo los miraba como un niñito mira el desamparo de un adulto. 
 
Hoy, mis hijas me preguntan 
sobre esos 15 años de otra dictadura 
que me sobrevino en plena juventud 
y yo las miro como un adulto mira el desamparo de un niñito. 
 
Tengo 40 años. Escapé 
de ahogos y desastres antes y después de las fiestas 
y atravieso ahora la zona negra del infarto. 
En breve 
             estaré sin cabellos y con más arrugas en la faz. 
Cuando venga de nuevo una nueva dictadura 
                                                          estaré viejo 
y con tedio frente al espejo 
contemplando el desamparo en que dejaré a mis nietos. 
 
(Traducción, Washington Benavídez) 

Fuente: Alpialdelapalabra: poemas de Sant’Anna 

            Entre los poetas míos… Affonso Romano de Sant’Anna 

SEPARADOR

