SEPARADOR

SEPARADOR
A fuerza de soñar, vamos despiertos 
 
A fuerza de soñar, vamos despiertos 
al sueño que nos tiene prometido 
la vida con su término escondido 
en su rincón de números inciertos. 
  
Con un reloj de arena en los desiertos 
senderos que nos llevan al olvido, 
medimos ese afán tan encendido 
que nos hace vivir estando muertos. 
  
Y muertos de milagro encadenado 
tan hondo es el abismo de la vida, 
tan poca fe tenemos, que soñamos 
  
un cielo como un rostro ensimismado 
donde es morir el punto de partida, 
vivir, el recordar lo que esperamos. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
¡Aquí no llora nadie! 
 
¡Aquí no llora nadie! 
Las madres de España van vestidas de negro 
y cubren su cabeza con pañuelos oscuros. 
 
¡Aquí no llora nadie! 
Las novias en los pueblos comen de un pan moreno 
y pisan, en pequeño, lo mismo que los hombres, 
cuando van tras los bueyes por el flaco terreno, 
dirigiendo con mano firmísima el arado. 
 
¡Aquí no llora nadie! 
Por los míseros montes se desgarra la tarde 
y un niño con descuido de hombre grave conduce 
rebaños reducidos de escuálidas ovejas. 
Más allá tras los montes, ronca y siniestramente, 
la muerte permanece. 
 
¡Aquí no llora nadie! 
El ansia entre dos luces va fingiendo descuido 
con menudos quehaceres. Mientras humildemente, 
las vecinas escuchan, con un silencio llano, 
la voz grave de un viejo, sus noticias severas. 
 
¡Aquí no llora nadie! 
Los hijos y los novios, hermanos y maridos, 
hombres que se visten con géneros de pana 
y tienen la piel dura de sol y vendavales, 
se van y se despiden y forman batallones. 
 
¡Aquí no llora nadie! Se van sencillamente. 
Nadie, no. Aquí nadie. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
¡Que lloren otros pueblos su libertad perdida! 
Aquí las hachas talan durísimos pinares, 
que los martillos clavan en féretros desnudos. 
Que otras mujeres lloran sus maridos vivientes; 
para los hombres muertos hay respeto en España, 
y un silencio mordido y un esperar callado 
y un campo de batalla para sus sucesores. 
 
¡Que rompan los pañuelos! 
¡Que rasguen a tiras blanquísimas de hilo! 
¡Que ciñan bien frescos a la herida caliente 
o que cubran con ellos la herida prematura 
de un joven soldado! 
 
¡Aquí no llora nadie y el corazón domina. 
Y si se vierte sangre, las lágrimas se ahogan 
por la noche, en silencio, contra la dulce almohada, 
junto a la espesa niebla de un presagio nocturno. 
 
¡Aquí no llora nadie! 
Aquí la muerte pierde. 
Aquí se alzan los pueblos con sangre a borbotones 
y aquí se muere a golpes durísimos de plomo. 
 
¡Aquí no llora nadie! 
 
(El  hombre  y  el  trabajo,  Barcelona,  Hora  de 
España,  1938)  Este  poema  era  leído  por  los 
altavoces a los soldados republicanos en el frente). 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
A tientas por los huesos 
 
Cuando haya muerto la sombra del olvido 
del último recuerdo de un arcángel, 
cuando los ojos hayan derramado 
las lágrimas postreras de su llanto 
y en el último recinto de la pena 
no quede ni un gemido ni un lamento. 
 
Cuando el cielo sea un páramo de abandono y tristeza 
y los ojos de un ángel derrumbado 
se cieguen con el polvo de los viejos rincones 
y en los senos de una virgen caída 
se enreden los polvorientos brazos de la hiedra, 
las ortigas amargas, el lívido silencio 
de los viejos cementerios arruinados, 
el triste desenlace de una sangre parada, 
entonces, cuando todo esté a punto de morir olvidado, 
explosiones de sangre harán saltar las venas, 
surtidores de sangre brotarán en los labios 
a través de las manos, en los ojos, 
en las frentes calumniadas y en los sexos. 
 
Cuando los astros a punto de pararse 
a punto de perder el equilibrio 
que remotas fuerzas ordenaban 
equivoquen su ruta por los cielos, 
y cuando el último amor se desmorone 
beso a beso como un muro de arena, 
y cuando ya no quede nada de nada 
y cuando nada, nada signifique, 
se clavarán los dedos en lo más alto del pecho 
derribando a zarpazos la carne de su cuerpo 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
para palpar, ansiosos, los pulmones oscuros, 
los manojos palpitantes de venas 
para escuchar el murmullo de la sangre 
y el suceso de un corazón convulso y agitado. 
 
Para buscar por medio de la carne 
a tientas por los huesos, 
a gritos por los músculos torcidos, 
esa esperanza firme, 
ese latido verdadero, 
ese instante y ese instante y ese instante 
y esa vida que se muere a galope. 
 
1616 saw the death of W.&M. de C. /English & 
Spanish Poetry), Londres, IX (1935). 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Agitación y propaganda 
                                   

Sketch para ser representado por las calles, en 
los días que faltan para las elecciones, por 
pequeños grupos de obreros -cuatro o cinco 
camaradas- en forma de diálogo entre un 
obrero, que hace las preguntas, y los restantes, 
que las contestan a coro. 

y sufriendo. 

¿Adónde vais, compañeros 
tan corriendo? 

y los otros luchadores 
agonizan; 
en la cárcel los hermanos, 
los de Oviedo vencedores 
se eternizan. 

Obrero.-  ¿Adónde vas, camarada? 
 
Coro.-   Hoy comienza la jornada. 
  Mueren presos los obreros 
 
  Los mineros asturianos 
 
Obrero.-  ¿Cómo los puedo salvar? 
  Decídmelo, compañeros, 
 
¡ayudadme! 
¿Quién los mandó encarcelar 
a tan bravos barreneros? 
¡Contestadme! 
¿Quién sometió a la tortura, 
quién mató a trabajadores 
inocentes? 
¿Quién cavó la sepultura 
para tantos labradores 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
¿Y cómo se ha de acabar  
tanta furia miserable, 
tan baldía? 

  mal pagados por dineros, 
  mal vendidos animales 
 
sin decoro. 
¿Y libertaria Lafuente? 
¿Y la joven comunista 
que luchaba 
sola y valerosamente? 
¿Y Sirval el periodista, 
qué contaba? 

tan valientes? 

Coro.-  
 
  No te dejes engañar 
 
Obrero.-  Camaradas: 
 
Sólo el Frente Popular 
lleva en él lo inaplazable: 
¡la amnistía! 
¡Vota al Frente Popular! 
¡Vota a los tuyos, obrero, 
camarada! 

con promesas o dinero 
que son nada. 
¡Ven con nosotros, obrero, 
que por justicia luchamos! 

¡Ya soy vuestro compañeros 
y las cárceles abramos 
a patadas! 

(Mundo obrero, Madrid, 10 febrero 1936) 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Ahora 

Ahora que conozco la humildad de mi vida 
como una gota de agua en el caudal del río 
y siento mi palabra por amor bendecida 
y me ofrece el recuerdo todo cuanto fue mío, 
 
ahora que en los juegos de mis hijos encuentro 
las ocultas sorpresas de mis primeras risas, 
y con seguro paso firmemente me adentro 
en el sencillo mundo del árbol y las brisas, 
 
ahora que en mi pecho tengo la llaga abierta 
del amor de los padres, ahora, mansamente 
mi corazón se aquieta en la penumbra cierta 
del destino del hombre fluyendo oscuramente, 
 
fluyendo leve, muerto, ciego en la alternativa 
de relámpago y sombra, de sonrisa y de llanto, 
y aprendo que mi alma es la alondra cautiva 
que ciegamente quiere liberarse en mi canto. 
 
http://poesiadetodoslostiempos.blogspot.co
m/2012/09/arturo-serrano-plaja.html 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Al hundirse las manos 
 
Poco después de haber nacido el viento 
la luz, la roca y las flores, 
a los pocos balidos del mar y de los astros 
hubo un instante en que la niebla 
se agolpó a las atónicas pupilas 
cegando las miradas, 
se apretó contra el reciente calor de los cuerpos 
invitando a los dedos a crisparse 
sobre su tibio y penetrante aliento. 
 
Se hizo densa la niebla 
como una invitación ineludible.  
Como la carne ardiente de unos brazos 
que vuelan hacia el cuello,  
la tiniebla, unos labios, 
se posaron en la frente de la Tierra 
decretando un torrente de sangre. 
 
Se encontraron las pupilas frente a frente,  
se encontraron los hombres. 
Al hundirse las manos, 
al rasgar los dedos la niebla o locura 
se llenó la boca de un sabor amargo,  
metálico, misterio. 
Se encontraron los hombres en el mundo, 
por decreto del cielo, 
solos, abandonados. 
 
Se encontraron las pupilas frente a frente, 
coincidieron los llantos en un solo cauce 
y en las venas palpitó la sangre 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
un latido de arena, 
un amor de cuerpos libertados, 
un temblor de corazones en sombra. 
 
No como esperanza vaga 
de un retorno imposible a los huesos. 
 
Como la sangre que se asoma al mundo 
desgarrando los dolorosos labios de una herida 
como sangrienta herida, 
como amor insaciable, 
como muerte certera. 
 
Como grito de júbilo en la tierra, 
a través de los bosques, por en medio del llanto, 
se buscaron los hombres y juntaron sus pechos, 
se abrasaron los labios en un solo fuego 
y el errante planeta melancólico 
que vaga en el espacio abandonado, 
le brotó un corazón con sangre de gemidos. 
 
A través de los bosques, 
los hombres frente a frente, 
el cielo era un desierto silencioso. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Campo de concentración 
 
El suelo era de arena olvidadiza 
donde no imprime rastro la pisada. 
Y el cielo era penoso a la mirada 
que ya sin esperanza era ceniza. 
 
De aquella España oscura y de su liza 
tan pura, y tan reciente y tan llorada, 
apenas si una turba abigarrada 
quedaba de su estirpe primeriza. 
 
Aquello que fue gloria, era miseria. 
Cuanto hubo de orgulloso, fue humillado. 
 
más que alzada bandera, eran despojos, 
memoria corrompida de soldado, 
tristísimo espectáculo de ferie. 
(Versos de guerra y paz) 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Con la luz más profunda 
 
Hay muertos que asombran las ciudades 
con el lívido silencio de sus pasos. 
 
Hay silencio que se clava en la frente, 
antes de que nadie pueda hurtar su cuerpo 
a la sombre de un gesto candoroso, 
como anuncio de misterios imposibles, 
de sangrientas y terribles heridas. 
 
Hay muertos que asombran las ciudades 
con su voz de mandato, 
para que nadie pueda preguntarles 
qué corazón que palpita en las estrellas. 
 
Hay muertos que asombran las ciudades 
pero en el último rincón de nuestro pecho 
donde la sangre batalla con las horas 
sentimos agolparse en nuestras venas 
la tumultuosa luz de aquel adolescente. 
 
Con la luz más profunda de los ojos 
queremos acogernos a ese fuego impreciso, 
a ese amor de la tierra temblorosa 
que desemboca en el pulso estremecido 
de un entusiasmo loco o de un llanto profundo. 
 
Con el sabor más ardiente de la boca, 
pronunciamos la palabra decisiva 
para ser ola tímida en aquel mar vacilante, 
en ese tempestuoso océano 
que se inicia con el primer declive de unos senos, 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
rodando hasta el furor de los sentidos. 
 
Con el sabor más ardiente de la boca 
o el dolor acerado 
de unas manos que buscan las espinas 
palpamos el calor de otros tactos ardientes, 
de un amor abrasado 
de un llanto en otros ojos. 
 
Queremos acogernos al temblor de otro cuerpo 
entre los brazos. 
 
Nos acogemos a la huella parada en el espacio 
de esa brillante mirada nocturna 
de ese cándido esfuerzo agonizante 
doblado hacia el confín de su destino. 
 
Con la luz más profunda, 
nos acogemos al asombro de los muertos 
quedándonos en tierra. 

(El Tiempo Presente, 
Madrid, 13 de marzo 1935) 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Dos canciones. Para dos años de mi hijo [1] 
 
Chico, chico, chiquitillo, 
hijo de mi propia sangre, 
con tus dos años apenas 
¡y puedes con mis pesares! 
 
Hombrecito americano 
fuerte te parió tu madre: 
que recién nacido apenas, 
a penas te condenaste. 
 
¿Tanta fuerza tienes tú, 
dime, chicuelo, en tu carne, 
que apenas mueves los brazos 
y se me merma en quintales 
la carga y la pesadumbre 
de mis culpas y mis males? 
 
Mide tu gloria, chiquillo, 
mira bien que no te canses, 
que son mis desdichas muchas 
y mis culpas capitales, 
y tus recientes manitas 
se te van a lastimare. 
 
Chico, chico, chiquitillo, 
hijo de mi propia sangre, 
con tus dos años apenas 
¡y puedes con mis pesares! 
 
(Versos de guerra y paz) 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
En alta mar lloramos y ahora en tierra 
 
En alta mar lloramos y ahora en tierra 
nuestro amoroso llanto desterrado. 
Que al llanto por España no acabado 
unimos el de Francia por su guerra 
 
Y tanto y tanto llanto que se aferra 
encarnizadamente encarnizado, 
ni el dolor nos mitiga, ni turbado, 
de amor su puerta dócil no nos cierra. 
 
Humildemente aceptas mi camino 
con delicada y pura servidumbre 
que ungida y afligida y levemente, 
te borda indescifrable en mi destino, 
te teje con aguja y mansedumbre 
en impalpable tela transparente. 
 
(Versos de guerra y paz) 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Esa voz humillada 
 
Esa faz desastrosa o aquel rostro deforme 
que aparecen de pronto en el mundo 
sin luz en los ojos, envueltos en tinieblas. 
 
Aquella muchedumbre que se mira por dentro 
hacia ese oculto rincón de su pecho, 
hacia ese lugar misterioso y oscuro de la carne 
donde tiembla la vida y palpita el asombro, 
hallando solamente un agujero negro, 
un tenebroso boquete sin sangre. 
 
Esa mano crispada que desgarra la carne 
desvencijada o miserable de su cuerpo, 
que andaba por su pecho buscando el corazón 
y en su cuerpo no encuentra más que una encrucijada 
de venas sin ternura, 
de sangre sin palabras, 
de labios abrasados sin amor. 
 
Ese cuerpo amanecido sin cariño 
en la confusa fiebre de un hambre turbulento, 
ese bulto andrajoso que Dios ha ordenado 
en el cauce misterioso de los siglos, 
pregunta por el hálito de un ángel 
reclama una palabra de silencio. 
 
Y en el desprecio de todas las esquinas, 
cuando el fermento de esa voz humillada 
de ese ofendido cuerpo sin consuelo 
se derrama en un llanto caudaloso y oculto 
sin fuerza para el crimen, 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
una sombra rodando por las nubes 
erige un monumento a los hombres. 
 
Levanta un pedestal para la tierra 
de tiernos corazones vacilantes 
esa mano suspendida en el aire 
que ignora su ademán de caricia, 
esa voz que al llorar no pregunta 
el momento y el sitio de su muerte. 
 
Y esa muerte que llega 
sin un clamor lejano de trompetas, 
ese grito malherido de la sangre 
que paraliza de un golpe las gargantas, 
es el himno entonado por la voz de los mares, 
por la voz temblorosa de los vientos. 
 
Es la estela de la sangre 
que va dejando el mundo en el espacio 
cuando un corazón firme, 
humilde o melancólico 
se dobla levemente hacia su ocaso. 
 
Sur. Revista de orientación cultural, 
Málaga, enero-febrero-1936. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Estos son los oficios 
 
Estos son los oficios. 
La voz de los trabajos es ésta. 
La ley de los vecinos y labores. 
El síntoma del pan. 
La salida del sol y del sudor cansado 
y el número del hambre y de los pueblos. 
 
Son oscuras materias las que ordenan. 
Son hachas, son laureles, son olmos derribados. 
Son nubes o mujeres con mantones de lana. 
Son parejas de bueyes las que mueven mi lengua 
y tiemblan en mi pulso lentamente. 
 
Quiero que mis palabras sepan a esparto viejo 
o a superficies pulcras de metales pulidos. 
Para hablar de los hombres, 
para escribir el hondo y purísimo sonido de los hombres, 
quiero el triste sollozo que recorre los bosques, 
quiero que mis palabras nazcan en donde nacen 
los golpes de dolor que se manejan 
a oscuras en la vida inapelable. 
 
Quiero, pido, suplico palabras desgastadas 
por el uso y el tiempo como los azadones, 
olor resuelto a encinas 
y dulce pesadumbre de músculos con sueño, 
de párpados ardientes y vencidos, 
para entonar dormido la voz de los arados. 
Para hablar de las eras y el cemento, 
para nombrar los hombres trabajando, 
los hombres por su oficio, 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
los hombres y mujeres por sus nudos de sangre, 
quiero una voz de cuerda y unas manos de pan, 
para unirme al trabajo y a los besos  
y al olor a cansancio merecido. 
 
Primero son los bueyes. 
Primero los testuces humillados y los hombres desnudos 
y la tala del bosque con sonido a lamento. 
Primero cierta estrella brilla más alta o baja 
y las grullas anuncian las lluvias invernales 
preparando la gracia en las espigas. 
 
Primero son los bueyes con mugidos espesos 
dominando la tierra para las amapolas y el amor de mayo, 
con un empuje lento de obstinadas cervices y pezuñas 
ahincadas, 
en medio de un silencio de espaldas sudorosas 
y ensimismada soledad trabajadora. 
 
Primero son los bueyes 
y luego vendrá el pan en los oficios, 
vendrá el pan y el aceite 
después de haber cruzado llorando por el cielo 
bandadas de gemebundas golondrinas, 
vendrá el pan y la lumbre. 
Vendrá el amor de invierno 
muy lejos de la trilla, 
muy lejos de las noches lascivas, como labios, 
con olores profundos a senos fatigados, 
a sudorosos vientres de verano y de amor, 
vendrá el pan de los hornos, 
las calientes hogazas, con sabor a tahona, 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
espesas o tan graves como besos de agosto. 
 
Primero son los bueyes, las minas o los huertos, 
el barro, los andamios, las maderas distintas, 
las selvas ordenadas, 
el cáñamo, las rocas, los distintos talleres donde anida el 
trabajo, 
potente, silencioso, de anónimas arterias como enjambres 
de fuerza. 
Del trabajo, el descanso nace como la muerte 
de nuestra vida nace. Del descanso, el amor  
y del amor, las voces internas de la sangre: 
la verdad, la conciencia, de estricta contextura, 
la recta certidumbre de justicia 
y un temblor delicado de pálida belleza. 
 
Del trabajo que nace con desprecio del llanto 
brotan manos tan puras que arrancan de la tierra 
campanas y martillos,  
azadas, cubos, hachas, 
vigas, plata y metales 
en preciados lingotes. 
Y el carbón de los barcos 
cuyas sirenas roncan melancólicamente por los mares, 
y el cemento y la cal. 
 
Estas últimas manos construyen los albergues: 
techos tan inocentes, 
palpitantes paredes donde se yergue un beso, 
ladrillos apilados o cándidos testigos 
de una esperanza oscura con sabor a doncella, 
de un llanto, de una muerte, 
de un latido al galope tendido hacia otros pulsos 
o de negras derrotas de pólvora y dolor. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Y más, yo no recuerdo. 
Hay más trabajos puros en otras latitudes. 
Hay madera de pino rezumando amor verde. 
Hay caucho en unos bosques que otros ojos ignoran 
y hay labores distintas donde el sol sabe a estaño. 
 
III 
 
Estos son los oficios. 
La ley de los trabajos es esta. 
 
Quiero nombrar ahora las diversas labores. 
Quiero nombrar ahora las diversas labores. 
Quiero acoger mis versos a su sombra purísima. 
Para notar mi sangre,  
para encontrar mi amor y mi trabajo, 
voy a hablar de los hombres en su oficio, 
quiero buscar su firme resistencia en mi voz. 
 
(De El Hombre y el Trabajo.  
Edic. de Hora de España. 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Galope de la suerte 
 
A veces el camino que nos queda 
son leguas carreteras a la muerte 
corridas al galope de la suerte 
-corcel que de su afán hace vereda. 
 
A veces el sendero se liquida 
y, cauce desbordado, en su apretura 
el lecho de la muerte se figura 
que sale ya de madre hasta la vida. 
 
A veces a los hombros se encarama 
-fanega de mortaja, pesadumbre- 
el peso de la vida, con su azumbre 
de pena que en la espalda se derrama. 
 
Ni así pesa la carga del destino 
ni tanto los quintales de los años 
ni son de su escalera los peldaños 
tan graves a zurrón del peregrino. 
 
Gravoso saco roto ya sin dueño 
-estanque de agua parda que se vierte- 
tristísima arpillera, nos convierte 
en mozos de cordel de nuestro sueño. 
 
En ese costal cabe cuanto sobra, 
con ese fardo a cuestas no podemos 
y andamos tropezando, nos caemos 
de bruces en la cuenta que nos cobra. 
 
Y entonces la talega de pesares, 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
nublada como un buey en pleno invierno, 
nos tira de los pies hacia el infierno, 
nos urde con su trama en sus telares. 
 
Quisiéramos llegar, mas ya no importa 
ni el sitio de morir, ni la manera. 
A bordo de la nave pasajera 
quisiéramos llegar, mas ya no importa, 
 
El triste recoveco de ese día 
destruye el paradero imaginado: 
el pie de cierto pino está vedado, 
la patria es una cáscara vacía. 
 
Importa descansar en la frontera, 
dejar el equipaje en la aduana, 
decir adiós a Dios, una mañana 
y terminar el viaje y la carrera. 

Buenos Aires, 1945 
(Galope de la suerte) 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
La línea de fuego 

A  Sagnier  y  Tanguy,  Comandante  y 
Comisario  de 
la  Catorce  Brigada 
Internacional, llamada La Marsellesa 

¿Qué fue lo que dijimos aquel día? 
Parados frente al mar, en una esquina 
de España y de su costa catalana 
-San Pedro Pescador, un pueblecito 
de marineros rostros arrugados- 
hablábamos y hablábamos y hablábamos 
¿Qué fue lo que dijimos aquel día? 
 
¿Te acuerdas, Sagnier? ¿Te acuerdas tú, Tanguy? 
Aquella luz hiriente, como espina 
de afilado coral, que se clavaba 
de la mar en su lomo gris seda, 
era la luz del adiós a mi España, 
era el adiós a la Línea de Fuego. 
 
Parados frente a frente y cara a cara 
hablábamos y hablábamos y hablábamos. 
¿Qué fue lo que dijimos aquel día? 
 
(Nunca más he vuelto a ver 
a la Catorce Brigada. 
Si sus nombres he olvidado 
nunca olvidaré su marcha. 
 
A París fueron sus hombres, 
a París el di mi Francia, 
a luchar contra los mismos 
enemigos de su España. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Su música de combate 
“Marsellesa” se llamaba; 
y hoy desde París me llega  
su canción de barricadas. 
 
Hoy en París, por las calles, 
como ayer se vio en España, 
junto a banderas francesas 
se ven las republicanas.) 
 
Como ayer españoles y franceses, 
hoy guerrean franceses y españoles. 
Ya lo sabéis. No somos enemigos 
ni amigos solamente: somos hombres. 
 
Unidos por la muerte en la batalla, 
hoy se distinguen los hombres 
por una oscura línea de contacto, 
por cierta tensión alta establecida 
de pecho en pecho en flor, por las naciones. 
 
La libertad es un pespunte 
que cose los corazones, 
y línea los va bordeando 
por el raso de la muerte. 
 
La libertad es un reguero 
de corazón que se inflama 
como valiente pólvora ultrajada; 
deslinda con su llama por los pueblos 
y a sus hombres elige por descargas. 
 
La lenta libertad es una hilera  

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
de corazones dándose la mano. 
A cordel tira una raya 
entre asesinos y hermanos. 
 
¡La oscura libertad es un misterio 
que sabe a Línea de Fuego! 
 
En Buenos Aires, por la liberación de París. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
La tierra que me ampara y que me ofrece… 
 
La tierra que me ampara y que me ofrece 
la vasta inmensidad americana, 
ni cura mi aflicción ni mi desgana 
ni de mi triste mal se compadece. 
 
Que en todo cuanto miro se aparece 
como una sombra enorme y algo hermana 
España, en la distancia tan lejana 
y en el recuerdo, aquí, como merece. 
 
Al fin y al cabo vivo desterrado. 
Y el ruido de ese mar y su hermosura, 
como una caracola lastimera, 
 
más puro mensaje entusiasmado, 
me va trayendo quejas y amargura, 
lamentos de mi patria y mi bandera. 
 
(Versos de guerra y paz) 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
¿Nos oyes? 
 
Sachka, Sachenka, hermano mío. 
¿Sabes que hoy es Octubre? 
¿Ignoras que ya es un mes sin fecha, 
noche clara con una sola estrella? 
 
Tú, muerto, lejos, 
sin saber que tu sangre, 
lo mejor de tu sangre escarnecida 
corre por otras venas. 
 
Tú, que, arrepentido sin culpa, 
prendiste la tierra 
y en ella el dolor y la renuncia, 
eres hoy un destino de luces, 
una sombra apacible. 
 
Porque también la vida que tú sacrificaste 
puede ser, con idéntico anhelo, 
una norma de lucha, 
un sacrificio de triunfo. 
 
Porque ha existido un Lenin 
-padrecito implacable- 
que mitiga en su alma 
tu sed de justicia. 
 
Porque ha ocurrido en Octubre. 
 
¿Nos oyes? 
 
Sachka, Sachenka, 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
ardiente joven. 
 
¿Nos oyes? 
 
Hoy todos tus hermanos, 
rojos, 
de tu sangre, 
lloran tu perdida adolescencia 
 
Y en ellos 
resucita, lejana, tu pureza. 

Octubre, Madrid, 4-5 octubre-noviembre). 1933. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Paisaje a través de una copa 
 
Tiempo es el espacio cristalino.  
Su dura transparencia, la memoria  
que pone veto frágil a la historia,  
destellos de pasado en el destino.  
 
La copa es el reposo en el camino,  
el tierno sorbo dulce de ilusoria  
atmósfera de paz donde la escoria  
arde otra vez en fuego peregrino.  
 
Un árbol reclinado, esos tapiales,  
el arco adolescente y la hornacina  
los álamos oscuros y ese cielo  
 
renuevan —primavera de cristales—  
la copa en la esperanza vespertina,  
el agua y su regusto a desconsuelo. 
 
Buenos Aires, marzo 1948.  

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Podéis robarme tierras y salario… 
 
Podéis robarme tierras y salario,  
talarme los pinares de mi sierra, 
quemarme de mis años la cosecha 
a fuerza de matarme tanto hermano. 
 
Podéis marcarle fecha a mi desahucio 
y sacar a remate lo que queda 
de tanta vida en flor como mi tierra 
me daba como premio a mi trabajo. 
 
Prendido me tenéis. Yo pobre vivo 
ganándome la vida como puedo, 
con letras y papel, por escritura. 
 
Pero un recuerdo tengo vitalicio 
que no podréis cobrar: el de mi pueblo: 
su lucha y su valor: es mi fortuna. 

(Versos de guerra y paz) 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Primavera 

Por los puentes del Sena, 
en una primavera desterrada, 
me siento viejo y solo con mi pena, 
me siento la cadena 
de tanta libertad dilapidada. 
 
Y siendo tronco añoso y carcomido 
en muelles descuajados e invernales, 
llegan a mis ramales, 
a mi tronco de olvido, 
ligeros los gorriones matinales 
que preparan su nido. 
 
Y siendo puente viejo, 
raudales de memoria derretida, 
como nieve fundida 
por este sol bermejo, 
me pasan por los ojos, en crecida, 
y en mí queda el reflejo 
como una luz brillante en el espejo. 
 
París, marzo, 1947 

http://poesiadetodoslostiempos.blogspot.com

/2012/09/arturo-serrano-plaja.html 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Sonetos y otros poemas  (selección) 
 
De tanta soledad, de tanta muerte, 
de tanto sufrir hondo y sin consuelo, 
apenas si otra cosa que mi duelo 
quedaba en el camino de mi suerte. 
 
Y al cabo del dolor vengo yo a verte, 
vengo a sentirme huésped de tu suelo 
y serenar mi sangre en un desvelo 
que tiene por misión reconocerte. 
 
Aquí estoy en silencio solamente. 
Aquí pronuncio un nombre, y a mi grito 
aquí vuelve un milagro su cabeza 
 
con un temblor moreno, mansamente. 
Mi tímido recuerdo queda escrito 
y en él, y con mi pluma, su pureza. 
 
III 
 
No sólo dejo atrás muerte que yerra. 
Tengo además de rabia, furia y pena, 
para ofrecerte, pura, una cadena 
de gloriosa memoria de mi guerra. 
  
Una llama vivísima que encierra 
nuestra llama de amor y, más serena, 
se eleva indestructible, crece y suena 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
a viva libertad alta en la tierra. 
  
Como un árbol sincero nos ampara: 
a ti, de tu indefensa criatura, 
y a mí, de mi recuerdo desterrado. 
  
Que la encendida España que he dejado 
en esa pasión doble se asegura 
con una doble espada que se alzara. 
 
Con las alas abiertas, malherida 
de pura transparencia marinera, 
admíteme en tu barca, pasajera 
de todo un largo viaje, de una vida. 
  
Anuncian las sirenas la partida 
con un clamor de gozo por bandera, 
en tanto que la mar, en la escollera, 
su blanca espuma deja enardecida. 
  
En esta oscura noche y sosegada, 
postrera de una vida que termino, 
un rayo me ilumina de tu frente: 
  
la pura paz, opaca en tu mirada, 
con sólo imaginarla en mi camino 
me alumbra y me consuela eternamente. 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
  V 

Al paso de las horas nos morimos 
porque la vida pasa acelerada. 
Y hallándonos en esa encrucijada 
de pasos y muertes en que vivimos, 
  
al tiempo en el amor restituimos 
esa deuda de vida enajenada. 
Que así como la muerte está trazada, 
vivos están momentos que tuvimos. 
  
Vive tu luz gozosa en mi memoria 
de aquella tu mirada primeriza. 
El crónico pavor no la desgasta, 
  
ni el fuego en que vivimos nos desbasta, 
ni muere su rescoldo entre ceniza, 
ni reduce su estirpe a sólo escoria. 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Tarjeta de Navidad. Feliz cumpleaños 
 
  Que los cumplas felices muy felices 

hoy veinticinco de diciembre 
en compañía de tu Padre y de tu Madre 
muy felices 
ya debes estar Tú muy crecidito 
todo un hombre 
con los mil novecientos sesenta y cuatro años 
que acabas de cumplir  
tan jovencito 
para una eternidad de sufrimiento 
sin haberlo comido ni bebido 
felices 
que los cumplas muy felices 
 
yo bien 
gracias a Dios 
al recibo de esta  
acabo de cumplir cincuenta y cuatro 
el otro día 
y me creí muy desgraciado 
por eso 
por lo otro 
por lo de más allá 
porque a veces me dan palpitaciones 
y miserias 
porque vivo en los estados unidos de américa 
y mi hijo en parís 
sin ir más lejos 
porque riño con mi mujer de vez en cuando 
digo cada dos horas 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
y pienso yo en Vicente un buen amigo 
que hace ya muchos años que me dijo 
se dijo 
nos lo dijo 
la destrucción o el amor 
así mismito 
así anda todo destruido 
arruinado 
y yo en medio de todo 
creyéndome muy hombre porque ocurre 
que hay días que me aprietan los zapatos 
del corazón  
y hasta me siento solo 
vete Tú a saber 
muy solo muy perdido muy diciendo 
estoy solo muy solo 
y don estarsolo muysolo 
me mira de reojo 
pensativo 
y en esto 
en ese estar a punto de tener mucha lástima  
de mí 
en esto suena el timbre de la puerta 
del alma 
y eres Tú 
nada menos 
que llegas como a espuertas 
a manos llenas digo 
a chorros borbotones de los buenos 
porque es tu cumpleaños 
y me traes de regalo una corbata para el cuello 
de mi soledad 
para el cuello de mi angustia 
para el vano cogote de haberme creído 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
solo 
cuanto Tú estás ahí 
a dos pasitos de mi casa en la avenida clinton 
y me traes de regalo 
por ser tu cumpleaños 
una corbata verde 
una corbata verde con motas coloradas 
como gotas de sangre. 

(La mano de Dios pasa por este perro) 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Tirando, voy tirando, todos vamos… 
 
  Hasta la muerte todos tiran, 

Tirando, voy tirando, todos vamos 
tirando. 
 
todos vamos tirando de la vida, 
todos llevan a cuestas ese saco. 
 
Todos somos un poco escarabajo, 
empuja que te empuja la pelota. 
Seguir tras de su pena, desmorona, 
querer frenar en seco, es un mal paso. 
 
La bola de ayer y del mañana 
que vamos empujando a todas horas, 
la bola que nos nutre, nos devora 
y a fuerza de empujarla, nos arrastra 
 
(Ms. D., p. 25 , sin fecha, (1951?) 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
Vivan las cadenas de la libertad 
 
Qué rica qué rica esta cadena 
qué rica esta cadena 
que Dios me ha echado rica 
qué rica 
sabe a hueso 
sabe a hueso de taba de las duras 
sabe a muerte me digo mendigo 
paseando por ahí cuando paseo 
atado a mi cadena perpetua 
oliendo cosas ricas en la vida 
no todo ha de ser malo 
oliendo cosas ricas 
una cazuela rota con perfume de ayer y su zapato 
unas cuantas judías vomitadas 
mientras me doy la vuelta a la farola 
pensando en lo que estaba pensando y que se ha ido 
mientras alzo la pata 
y me orino altamente 
con la pata tan alta como la dignidad 
o la frente 
que es molesto mojarse la dignidad 
o la pata 
por el hecho meramente existencial de orinar altamente 
pensando en la cadena 
de pensamientos sueltos 
como mi amigo suelto hecho un esclavo 
con toda su libertad a cuestas 
mientras una perra perrita rica ella 
se me acerca y me huele comedida 
nos olemos 
le huelo yo el trasero 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
y un poco más abajo 
y digo con el rabo que me gusta 
pecar 
de vez en cuando 
la muy tonta se aleja y yo me quedo 
atado a mi cadena 
con tantos eslabones que parecen de piedra 
y son de humo 
o de una pena negra efímera y perpetua 
pero que sabe a hueso 
o tal vez a obediencia Dios sabe 
que la obediencia a veces sabe a hueso 
y es muy duro 
pensar y muy amargo 
y corta mi cadena perpetua 
de huesos o evidencias ya tan fieles 
que va echando miseria inoxidable 
carlanca de la buena 
que ya más que cadena 
ésta es la mía 
me parece digo yo es mi opinión modesta 
que es mi fidelidad 
que ser pudiera 
fidelidad perdida 
la mía 
está perdida 
es una fidelidad que está en los huesos 
por eso duele tanto al encontrarla 
flaca fidelidad color de hambre 
que sin embargo pesa 
como una verdadera cadena de pecados 
columna vertebral de haber tardado tanto 
en llegar a esta puerta de Hambre 
vaya por Dios 

Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR
y todo sea por Dios 
y gracias a Dios que ya me ha echado 
esa doble cadena por el cuello 
una fiel y otra infiel 
que son tres 
y entre las cuatro me dicen que ya suman 
la libertad 
y llevo una 
libertad 
la cual según se mira como su nombre indica 
indica que es un hueso 
de pura libertad 
muy dura de roer 
que sabe tibiamente  
a morirse un viernes por la tarde frente al lago 
Monona 
que quiere decir Tarde 
el de la Tarde 
el lago de los indios por la Tarde. 
 
Cuaderno de poesía nº. 131: Arturo Serrano Plaja 

SEPARADOR

