SEPARADOR
a  los  58  años,  a  causa  de  una  grave  enfermedad,  falleciendo  en  La 
Habana el 13 de noviembre de 1988. 

SEPARADOR
Entre los premios recibidos a lo largo de su existencia citaremos los 
siguientes:  

1962: premio Casa de las Américas con su libro Por esta libertad. 
1964-1966 fue miembro de la sección literaria de la UNEAC. 
1982: Recibe la distinción “Por la cultura Nacional”. 
1988: Medalla Alejo Carpentier 
 
Su obra poética comprende básicamente: 

Brújula  (1949);  Alumbran.  Seco  sábado  (1954);  Los  párpados  y  el 
polvo  (1954);  Vagabundo  del  alba  (1959);  Cuatro  poemas  en  China 
(l962); Por esta libertad (1962 y 1977); La pedrada (1962); Los puen-
tes (l962); La victoria de Playa Girón (1964); Cuerpos (1966) ; Abrí la 
verja  de  hierro  (1973);  La  pedrada  (antología,  1981);  Poesía  (1990); 
Entre la muerte y el alba (1994); Historia de un hombre (1995). 

En  estos  poemarios  la  voz  de  Fayad90  destaca  por  su  compromiso 
político  humanista  y  por  la  unión  de  imágenes  surrealistas  y  colo-
quialismo, condensadas en unos versos cuya calidad podrá juzgar el 
lector de la selección que a continuación ofrecemos. 

SEPARADOR
Abrí la verja de hierro 
 
Abrí la verja de hierro, 
Sentí como chirriaba, tropecé en algún tronco 
y miré una ventana encendida, pero la madrugada 
devoraba las hojas y tú no estabas allí diciéndome 
que el mundo está roto y oxidado. Entré, 
subí en silencio las escaleras, abrí otra puerta, 
me quité el saco, me senté, me dije estoy sudando, 
comencé a golpear mi pobre máquina de hablar, 
de roncar y de morir (tú dormías, tú duermes, tú no sabes 
cuánto te amo), me quité la corbata y la camisa, 
me puse el alma nueva que me hiciste esta tarde, 
seguí tecleando y maldiciendo, amándote y mordiéndome 
los puños. Y de pronto llegaron hasta mí otras voces: 
iban cantando cosas imposibles y bellas, iban encendiendo 
la mañana, recordaban besos que se pudrieron en el río, 
labios que destruyó la ausencia. Y yo no quise decir nada 
más: no quiero hablar, acaso en el chirrido 
de la verja rompí cruelmente el aire de tu sueño. 
Qué importa entrar o salir o desnacer.  
Me quito los zapatos 
y los lanzo ciego, amorosamente, contra el mundo. 

(De: Abrí la verja de hierro, 1973) 

SEPARADOR
Auschwitz no fue el jardín de mi infancia 
 
Auschwitz no fue el jardín de mi infancia. Yo crecí 
entre bestias y yerbas y en mi casa 
la pobreza encendía su candil en las noches. 
Los árboles se cargaban de nidos y de estrellas, 
por los caminos pasaba asustándose una yegua muy blanca. 
 
Auschwitz no fue el jardín de mi infancia. Sólo puedo 
recordar el sacrificio de las lagartijas, 
el fuego oscuro del hogar en las noches de viento, 
las muchachas bañando sus risas en el río, 
la camisa sudada de mi padre, y el miedo 
ante el brutal aullido de las aguas. 
 
Auschwitz no fue el jardín de mi infancia, comí caramelos 
y lágrimas, en mi avión de madera conquisté 
nubes de yerbas y no de piel humana. 
 
Soy un privilegiado de este tiempo, crecí bajo la luz 
violenta de mi tierra, nadie me obligó a andar 
a cuatro patas, y cuando me preguntan mi nombre 
un rayo parte la sombra de una guásima 

(De: Abrí la puerta de hierro, 1973) 

SEPARADOR
A veces 
 
A veces, en el silencio del pasillo, algo salta, 
rompe alguien algún viejo nombre. 
La mosca enloquecida cruza zumbando, ardiendo 
lejos de la telaraña luminosa. 
Esto es así, tan solo; pero tan lleno de sorpresas. 
Caserón de fantasmas sin hijos, en el polvo  
hace nuevas ventanas, nuevos muebles y danzas. 
No, tú no lo conoces, tú no me has visto mucho las pupilas 
y por eso te llenas de lágrimas. Escúchame: 
mi casa no es fuga; está lejos siempre. 
Por estas escaleras se sube hasta lo negro. 
Uno se cansa de subirlas y jadeando se duerme 
sin saben ni los días, ni la fiebre, ni el ruido inmenso 
de la ciudad que hierve al fondo. 
A veces, en el silencio del pasillo, alguien nace de pronto, 
alguien que toca en la puerta sin número y que llama. 
No, tú no has estado aquí jamás. Ni, tú no vengas. 
Mi palabra es abrir, pero es que casi siempre 
ando de viaje. 

(De: Los párpados y el polvo, 1954) 

SEPARADOR
Con tantos palos que te dio la vida 
 
Con tantos palos que te dio la vida 
y aún sigues dándole a la vida sueños. 
Eres un loco que jamás se cansa 
de abrir ventanas y sembrar luceros. 
 
Con tantos palos que te dio la noche, 
tanta crueldad, frío y tanto miedo. 
Eres un loco de mirada triste 
que sólo sabe amar con todo el pecho, 
fabricar papalotes y poemas y otras patrañas 
que se lleva el viento. 
 
Eres un simple hombre alucinado, 
entre calles, talleres y recuerdos. 
Eres un pobre loco de esperanzas 
que siente como nace un mundo nuevo. 
Con tantos palos que te dio la vida 
y no te cansas de decir ”te quiero”. 

Fuente: Cancioneros 

SEPARADOR
Contémplala: es muy bella 
 
Contémplala: es muy bella, su risa golpea en la costa, 
toda de iras y espumas. Pero mejor no intentes 
decirle lo que piensas. Ella está en otro mundo 
(tú no eres más que un extranjero de sus ojos, de su edad). 
Dile, en todo caso, que te gustan las sardinas fritas, 
sobre todo una tarde en que llueve un inolvidable 
vino blanco. Háblale del hermoso fuego de tu patria. 
Ella es clara y oscura como la lluvia en que reina 
su ciudad. Sus ojos se detienen en un punto movedizo 
entre la estación del amor y un tiempo imprevisible. 
Claro que a veces olvidas (por un instante, es cierto) 
tu oficio de notario, y, como ser humano al fin, 
te pones a hablar líricamente de política. 
Lo mejor 
que puedes hacer es convencerte de que la poesía te completa, 
comprobar que has cruzado el lindero del horror y la angustia, 
escribir que una tarde recorriste la bella ciudad empedrada 
para encontrar lo que no podía ser el amor 
sino el poco de sueño que recuerda un gran sueño. 

(De: Abrí la verja de hierro, 1973) 

SEPARADOR
Cuando miro tus ojos 
 
Cuando miro tus ojos 
veo en ellos la Patria 
no puedo separarlos 
de esa imagen tan clara. 
 
Ellos son como el viento 
que hace temblar las ramas 
tú me miras y entonces 
amanece en las Guásimas. 
 
Quédate para siempre 
en mi noche, mi lámpara 
mi amor tiene en tus ojos 
su alimento, su llama 
tú duermes y yo escribo 
y todo es bello amada 
el mundo, las estrellas 
los campos y las fábricas. 
 
Quédate para siempre 
en mi noche, mi lámpara 
que no se apague nunca 
ni un día tu mirada, 
que no se apague en mí 
el azul de esta llama 
clara como los días 
que crecen en la Patria. 

En: Palabra Virtual 
 
SEPARADOR
Diario de las calles  
  
Por qué estoy caminando entre los borrachos y los amantes 
En el bar canta un negro un mendigo en cuclillas ante el umbral 
tal vez le pide limosnas a Changó palpa los centavos 
A nadie conozco soy sólo el amante de la ciudad 
me embriago con el viento del mar prosigo mi camino  

 [tambaleándome 

aquí bebí un coñac albanés Qué vino bebe el mundo 
Una mujer muy gorda en la piedra de la calle con un niño 

[dormido en el seno 

Esto no es una imagen exótica No soy Jimmy ni John 
La piel de mi amante echa una sombra oscura en mi piel 
yo comprendo sus movimientos ella guarda el sol en las noches 
en sus ojos filtraron el cielo su mirada es una paloma blanca 
Ahora estoy caminando sin ella tal vez alguien hable conmigo 
la risa de dientes blancos pone un punto al final de la frase 
Dejo que mis pies cuelguen en la silla del bar una estrella 

[agoniza en el vaso 

una muchacha me sonríe desde la ventana pero sin responder 

[a mi pregunta 

sus brazos iluminan oscuramente desde su blusa blanca 
un joven limpiabotas toca un ritmo de rumba con sus cepillos 
Mañana iré a discutir con ellos acerca de todos los 

[problemas del mundo 

El tabernero me saluda soy un huésped puntual cada noche 
estoy de pie en una parada le hago una seña al ómnibus 
algún taxi aparece esta calle no es para extranjeros 
Voy solo hacia mi casa detrás de las viejas casas 
el mar saluda al sol y yo le tarareo al sol mi canción 
 
Fuente: Poesía y poemas 

SEPARADOR
El ahorcado del café Bonaparte 

A Pablo Armando Fernández 

Para no conocer los abismos del humo 
para no tragarse los periódicos de la tarde 
para no usar unos espejuelos cubiertos de sangre o telaraña 
El que estaba sentado en un rincón lejos de los espejos 
tomándose una taza de café no oyendo el tocadiscos 
sino el ruido de la pobre llovizna 
El que estaba sentado en un rincón lejos de los relámpagos 
lejos de los leones morados de todas las guerras 
hizo un cordón con una hoja de papel 
en que estaban escritos el nombre del Papa el nombre del Presidente 
y otros dos mil Nombres Ilustres 
y a la vista de todos los presentes 
se colgó del sombrerero que brillaba sobre su cabeza 
El patrón del café salió bajo su capa negra en busca de un policía 
Armstrong cantaba sin cesar la luna había aparecido 
como una gata furiosa en un tejado 
Tres borrachos daban puñetazos en el mostrador 
y el ahorcado después de mecerse dulcemente durante un cuarto de  

[ hora 

con su voz lejana 
comenzó a pronunciar un hermoso discurso: 
"Maintenant je suis pendu dans le Bona 
La lluvia es el cuarzo de mi miseria 
Los políticos roen mi bastón 
Si no me hubiera ahorcado moriría 
de esa extraña enfermedad 
que sufren los que no comen 
En mis bolsillos traigo cartas estrujadas 
que me escribí yo mismo 
para engañar mi soledad 
Mi garganta estaba llena de silencio 
ahora está llena de muerte" 
"Estoy enamorado de la mujer que guarda las llaves de la noche 
Ella se ha mirado en mis ojos sin saber quién he sido 
Ahora lo sabrá leyendo mi historia de hollín en los periódicos 
Sabrá que me llamaba Louis Krizek 

SEPARADOR
ciudadano del corazón de los hombres libres 
heredero de la ceniza del amanecer 
He vivido como un fantasma 
entre fantasmas que viven como hombre 
He vivido sin odio y sin mentira 
en un mundo de jueces y de sombras 
La tierra en que nací no era mía 
y tampoco el aire en que reposo 
Tan sólo he poseído la libertad 
es decir el derecho a sufrir a errar 
a ser este cuerpo frío 
colgado como un fruto 
entre los que cantan y ríen 
entre una playa de cerveza 
y un templo edificado para adorar el miedo 
La mujer que guarda las llaves de la noche 
sabrá que me llamaba Krizek 
y que cojeaba un poco y que la amaba 
Sabrá que ahora no estoy solo que conmigo 
va a desaparecer un viejo mundo 
definitivamente borrado por el alba 
Así como la niebla a veces aplasta  
las flores del cerezo 
la muerte ha aplastado mi voz" 
 
Cuando el patrón volvió con un policía de lata y azufre 
el ahorcado del café Bonaparte 
ya no era más que el humo tembloroso de un cigarro 
bajo el sombrerero 
sobre una taza con restos de café 
 
(De: Los puentes. 1962) 

SEPARADOR
Elegía  
 
No voy a ver el cielo sobre el mar 
ni el barrio que se acerca con su negro 
que nunca, nunca deja de gritar. 
No sé cómo llevar a mi poesía 
las paradas de guagua 
con todo su rumor. 
Me siento aquí como en mi propia casa. 
El cafetero de la esquina me saluda, 
me acomodo en la silla, saboreo el refresco 
mientras del ruido multicolor 
(me rodean mulatos, blancos, negros y zambos) 
surge para todos 
una canción 
en una sola voz. 
Francisco, el chino cocinero, viene, 
con su eterna sonrisa, a preguntarme: “¿Qué tal?” 
Caminaré por las arrugas de su cara para saber su vida. 
Tal vez en este instante está en Shanghai, con una copa  

en alto, 

o acaso nada, lento, en las aguas del recuerdo. 
¿Dónde estarán mañana el albanés Alí y Elenko, el búlgaro? 
¿En qué ciudad brindaremos de nuevo, mis amigos? 
El instante navega y me saluda, 
quisiera descansar en este puerto. 
Por estas calles viejas he paseado, 
y ahora sobre mí 
despliega el cielo sus velas azules. 
Contemplo los veleros de las nubes. ¿Cómo vuelan las nubes  

en mi patria? 

Elina vino a buscarme en su automóvil, 
ella que ha comprendido perfectamente mi tristeza:  
“Andrés, 
México es 
una flor seca, piedra negra. 
Allá no proyectan las películas de Buñuel”. 
Tu tristeza es débil y fuerte, 
dentro de ella, 

SEPARADOR
yo me siento como el pez en el agua. 
¿Por dónde andará Osvaldo, cuya conversación 
cambia incesantemente? 
¿Por dónde pasará con sus zapatos milicianos mañana? 
El heladero no me espera 
y el barbero tampoco (jamás me ha preguntado mi nombre  

[o mi país). 

¿Y dónde estaré yo mañana, mis amigos? 
¿Quién sobrevivirá a este instante, 
con la alegría de las caminatas entre los bares y tabernas? 
A veces el cristal del cielo se rompía, 
el viento del crepúsculo presagiaba tormenta, 
y mientras, yo esperaba que saliera la tarde. 
Como una sombra en bicicleta, 
sobre sus ruedas de silencio 
el día fue arrastrado por el anochecer. 
Cristina (una vecina) me pregunta: 
“András, ¿qué tal?” 
Esta tarde no volverá. 
El tiempo es arena que cae. 
Por eso yo pregunto de nuevo: ¿Quién robó 
la alegría de mi alegría, 
el cielo del cielo de Cuba, 
la sonrisa entre dos abrazos? 
Recuerdo: no sabía exactamente 
los nombres de los árboles 
tropicales, ni hablaba con el pájaro echado en una rama, 
ni le hacía preguntas al crepúsculo. 
¿Pero cómo describiré los días, 
las calles retorcidas de la vieja ciudad, 
donde la cinta del mar siempre se asoma, 
donde el grito y el olor del café me saludan? 
Dentro de algunos años este banco del parque será mi  juven-
tud, 
ahora estoy sentado con el periódico en mis manos, 
miro a los jugadores de ajedrez 
mientras devoro mi helado de guayaba. 
¿Qué he de hallar en las aguas del recuerdo? 
Mi canción en un buque de papel 
corta el mar entre dos adoquines de la calle, 

SEPARADOR
navega en las crestas de las palabras 
y vuelve en las máquinas ligeras de los “hola” y los “ciao”. 
En fin, para qué despedirme, mis amigos. 
En Budapest, en La Habana o en México, 
ya nos encontraremos en la vieja barra de un bar 
donde la sonrisa de blancos, negros, zambos y mulatos 
detiene al tiempo veloz. 
 
Fuente: Poesía y poemas 

SEPARADOR
Filosofía del optimista 
 
El optimista se sentó a la mesa, miró a su alrededor 
y se sirvió un poco de lo poco que halló. Le dijeron 
que había demasiado nada (en realidad había pocomucho) 
pero él devoró su ración sin hacer comentarios, 
abrió el periódico, se fumó su café y acabó  
de cenar en paz. Pensó: tengo derecho a comer con alegría 
lo pocomucho que me gano mientras llega la abundancia. 
Sin embargo seguían hablando de todo lo que no hay 
no hay no hay no hay. No hay esto ni lo otro. 
Pero el optimista se levantó en silencio 
y otra vez recordó aquellos años en que sólo comió 
lágrimas. No había nadie para decirle no hay sopa o bistec 
o tome un pedazo de pan duro para el perro de su hambre, 
pero jamás de sus dientes salieron discursos. 
Y ahora estaba satisfecho de la cena frugal. El hombre 
salió a la calle y echó a andar mientras silbaba. 
Las luces eléctricas le recordaron el porvenir. 

(De: Abrí la verja de hierro, 1973) 

SEPARADOR
El pueblo anuncia 
 
Donde cayó mi hermano se levanta la patria.  
Donde cayó mi hermano se levanta el futuro. 
 
Del puño de mi hermano saldrá un árbol 
y en ese árbol cantarán los días 
y junto a su tronco crecerán los niños, 
los invencibles héroes del futuro. 
 
Del pecho de mi hermano saldrá un río 
y en su humedad florecerá la tierra 
y en su espejo los pájaros y el cielo 
se fundirán en un chorro de luz. 
 
Donde cayó mi hermano se levanta la patria.  
Donde cayó mi hermano se levanta el futuro. 
De la frente de mi hermano surgirá la aurora 
serena, fuerte, roja, 
con rumor de mandarria que golpea 
y de libro que se abre. 
 
De los ojos de mi hermano brotará la llama  
inextinguible de esta vida nueva 
que nos arrastra en su carroza ardiente 
mientras nos canta su himno inmortal la primavera. 

(Fragmento de:  
La victoria de la playa Girón, 1864) 

SEPARADOR
Este es el tiempo 
 
Este es el tiempo con olor a fugas y acechanzas, 
el tiempo de las estrellas podridas y los perros 
ahogándose bajo el ruido de los balazos, 
el tiempo de la paloma y el gorila, 
el tiempo de las grandes bombas, 
el tiempo de la desaparición de todos los pájaros 
en los caminos del cielo. 
¿Hacia dónde caminamos, hacia dónde van nuestros pasos 
secos y los pasos secos de los caballos que rompieron 
las jáquimas 
y los pasos secos de un corazón enorme que ya no puede 
vivir entre las piedras? 
Vamos hacia la madrugada limpia de los bosques, 
hacia el gran día de todos los ahorcados y de todas 
las músicas 
cuando el tiempo olerá como la yerba que nunca ha sido 
pisoteada. 
 
(De: Los puentes, 1962) 

SEPARADOR
Lamento del joven soldado Jean-Pierre Lepetit  
en las montañas de Argelia 
 
A Félix Pita Rodríguez 

En el bolsillo izquierdo de mi camisa 
llevo el retrato de mi novia y una caja de caramelos 
que me regaló mi madre 
Llevo un rifle terrible en el hombro 
un rifle que se vuelve cada vez más pesado 
pues con él no estoy defendiendo a mi patria 
sino matando a los que quieren tener una patria 
 
No sé bien si algún día 
volveré a mi casa de tejas rosadas 
Algunos regresan con medallas 
Otros son devueltos a sus pueblos 
en el mismo refrigerador 
que trae la carne y otras provisiones al frente 
Tal vez yo derribe a balazos 
catorce estrellas del cielo 
como catorce palomas sangrantes 
asesino de la ternura 
asesino de árboles 
asesino del cielo 
No me han traído aquí para el amor 
sino para gritar la palabra muerte 
con la boca del fusil 
 
Me han hundido la estatuilla de un general en cada oreja 
para que no pueda escuchar los gritos de alegría 
de los que combaten del otro lado de los árboles 
y que a veces caen en la tierra como tigres 
Las lluvias borrarán las huellas de mis zapatos 
pero no borrarán el sellito rojo de mi crimen 
Vencedor o vencido 
condecorado o refrigerado 
siempre quedará un grano de arena manchado de sangre. 

(De: Los puentes, 1962) 

SEPARADOR
La noticia 
 
Salvajemente irrumpe la noticia. Se incrustan en los muros  
las letras, las esquirlas: 
la indignación, la cólera, se cuelan en los huesos: 
Amílcar Cabral ha sido asesinado. 
Aún no se conoce la identidad de los verdugos  
(no traen los periódicos sus nombres ni sus caras) 
pero la orden llegó de la metrópoli, pero las garras  
de los asesinos fueron afilarlas en algún escondrijo colonial, 
en algún vertedero de la historia. Y ahora la realidad aúlla: 
Amílcar Cabral ha sido asesinado. 
 
«Si desapareciera mañana, nada cambiaría en la evolución  
ineludible de la lucha de mi pueblo y su victoria inexorable.»  
«En cuanto a los colonialistas portugueses, el único relevo  
que les espera es la derrota.»  
«Nuestras fuerzas son cada vez más poderosas. ¿Por qué?  
Porque nuestra fuerza es la de la justicia, la del progreso,  
la de la historia.»  
 
África de los ancestros de mi pueblo,  
continente de las violentas esperanzas: 
ruge, aúlla, 
que el eco de tu grito retumbe en los confines del universo; 
que no haya paz mientras África sea esclava, 
que de una vez por todas se levanten y triunfen los hermanos 
(mis hermanos) de Amílcar Cabral. 

De: Crónica de Argelia, 1973) 

SEPARADOR
La vida 
 
¿Querías que el poema fuera solo 
la sombra de la lila el recuerdo de la fuente 
el día puro ahogándose en mi angustia? 
¿Querías que el poema sólo hablara en voz baja 
en medio de la tarde 
cuando el sueño con olor a savia entra en los nidos 
y tantas cosas vivas parecen estar muertas? 
Pero ahora mientras tú me escuchas la primavera estalla 
y mi poema no tiene lilas ni venas adormecidas 
sino el cercano rumor de la realidad 
Yo mismo me muevo y trabajo y remuevo 
cosas viejas e inútiles y siento 
cómo respiran mis hermanos de lucha 
y mientras fumo nace este poema 
y mientras crece mi poema 
canta en mi patria la primavera 
 
Querías que sólo hablara mi silencio 
y ahora mis huesos gritan y mi voz no está sola 
y te digo que la noche es hermosa en la ventana 
y más hermosa en el sudor de los que luchan 
en el taller o en la trinchera 
en este instante en que una estrella de alas blancas 
perfora la oscuridad del mundo 
Pues aunque esperes que de mi poema 
la sombra de una lila caiga en la tarde 
sólo verás caer mi puño cerrado y en mis versos 
florecerá con todos sus fuegos la vida. 

(De: Por esta libertad, 1962) 

SEPARADOR
Las casas de los dioses 
(poema inédito) 
 
Las casas de los dioses son de piedra 
los palacios de los dignatarios son de piedra 
los aposentos de los sacerdotes son de piedra 
las moradas de los guerreros son de piedra 
los corazones de los amos son de piedra. 
 
Nuestras chozas son de paja, 
todo lo que poseemos es ajenidad 
Somos hombres de paja, de paja de maíz. 
Pueden convertirnos en ceniza en sólo un instante 
 
Somos escoria, 
Sólo poseemos almas de piedra. 
El fuego de los dioses y de los semidioses 
que señorean esta tierra y sus criaturas 
se mantiene perennemente despierto 
para deslumbrarnos e infundirnos temor. 
 
Somos ceniza irrealizada, escoria sin nombre: 
somos lo que los amos quieren que seamos. 
Pero vivimos con un consuelo oculto 
y tenemos tesoros que hasta los dioses ignoran: 
las almas duras como el basalto. 

Poema inédito.  
Fuente: Efory Atocha 

SEPARADOR
Mejor es levantarse 

A Luis Rogelio Nogueras 

Si no puedes dormir levántate y navega.  
Si aún no sabes morir sigue aprendiendo a amar.  
La madrugada no cierra tu mundo: afuera hay estrellas,  
hospitales, enormes maquinarias que no duermen.  
Afuera están tu sopa, el almacén que nutre tus sentidos  
el viento de tu ciudad. Levántate y enciende  
las turbinas de tu alma, no te canses de caminar  
por todas partes, anota las últimas inmundicias  
que le quedaron a tu tierra, pues todo se transforma  
y ya no tendrás ojos para el horror abolido.  
 
Levántate y multiplica las ventanas, escupe en el rostro  
de  los  incrédulos:  para  ellos  todo  verdor  no  es  más  que  he-
rrumbre.  
Dispara  tu  lengua  de  vencedor, no  sólo esperes  la  mesa  tran-
quila  
mientras en otros sitios del mundo chillan los asesinos.  
 
Si no puede soñar golpea los baúles polvorientos.  
Si aún no sabes vivir no enseñes a vivir en vano.  
Tritura la realidad, rómpete los zapatos auscultando las calles,  
no des limosnas. Levántate y ayuda al mundo a despertar.  
 
(De: Abrí la verja de hierro, 1973) 

SEPARADOR
Muchacha en Banao 
 
La terre n’aime pas le sang ni les ordures 
Agripa D’Aubigné 

El ómnibus se detuvo. Los viajeros bajaron uno a uno. 
Tú estabas entre la multitud de muchachas que trabajan esa tierra 
de que están hechas tus manos. Tú eres la multitud, la tierra 
y el sol del mediodía. Los viajeros se asomaron a los surcos, 
a los rostros; interrogaron y sudaron, y luego volvían al ómnibus 
cuando tú te me acercaste y empezaste a hablarme, y, mientras 
sonreías, me dijiste: “Retrátame, retrátame”. Comprendí 
que debía fotografiarte con mi cámara vacía, recoger tus ojos 
 
en la tierra de tu cara, porque tú querías que ese fantasma 
tuyo  viviera  en  las  manos  de  un  desconocido.  Y  aunque  realmente 
he olvidado cómo eres, ahora me he puesto a hacer con 
letras tu retrato: aquí están la luz sudorosa de Banao 
y las manchas de tus ojos en el rostro de tierra de la multitud. 
 
(De: Abrí la verja de hierro,1973) 

SEPARADOR
No conozco 
 
No conozco los ojos del que acaba de sentarse 
tratando de parecer sereno 
en una silla eléctrica 
No conozco los ojos del niño que cayó bajo las ruedas 

de un automóvil 

cuando corría detrás de su pelota 
encendida como una naranja madura 
No conozco no he conocido las orejas de Adolfo Hitler 
No conozco las patas del avestruz 
No conozco las manos del avaro ni el revólver con que  
le levantaron la tapa de los sesos 
No conozco las estrellas del Sur 
No conozco al vecino que no nos quiere dar los buenos días 
 
No conozco otra cosa que la camisa en que vivo 
y una voz que a mi lado suena como las alas de una tojosa 
abriéndose paso entre la lluvia. 

(De: Los puentes, 1962) 

SEPARADOR
Poema 
 
¿Qué es para usted la poesía además de una piedra horadada  
por el sol y la lluvia, 
 Además de un niño que se muere de frío en una mina del Perú, 
Además de un caballo muerto en torno al cual las tiñosas describen  
eternos círculos de humo, 
Además de una anciana que sonríe cuando le hablan de una receta   
  
(A la anciana, entretanto, le están contando las maravillas  

nueva para hacer frituras de sesos 

de la electrónica, la cibernética y la cosmonáutica), 

Además de un revólver llameante, de un puño cerrado, de una hoja 
de yagruma, de una muchacha triste o alegre, 
Además de un río que parte el corazón de un monte? 
 
¿Qué es para usted la poesía además de una fábrica de juguetes, 
Además de un libro abierto como las piernas de una mujer, 
Además de las manos callosas del obrero, 
Además de las sorpresas del lenguaje -ese océano sin fin totalmente   

creado por el hombre-, 

Además de la despedida de los enamorados en la noche asaltada por  

las bombas enemigas, 

Además de las pequeñas cosas sin nombre y sin historia  
(un plato, una silla, una tuerca, un pañuelo, un poco de música  

en el viento de la tarde)? 

¿Qué es para usted la poesía además de un vaso de agua en la  

garganta del sediento, 

Además de una montaña de escombros (las ruinas de un viejo  

mundo abolido por la libertad), 

Además de una película de Charles Chaplin, 
Además de un pueblo que encuentra a su guía 
y de un guía que encuentra a su pueblo 
en la encrucijada de la gran batalla, 
Además de una ceiba derramando sus flores en el aire  
mientras el campesino se sienta a almorzar, 
Además de un perro ladrándole a su propia muerte, 

SEPARADOR
Además del retumbar de los aviones al romper la barrera  
del sonido (Pienso especialmente en nuestro cielo  

y  nuestros héroes)? 

¿Qué es para usted la poesía además de una lámpara encendida, 
Además de una gallina cacareando porque acaba de poner, 
Además de un niño que saca una cuenta y compra un helado  

de mamey, 

Además del verdadero amor, compartido como el pan de cada día, 
Además del camino que va de la oscuridad a la luz  

(y no a la inversa), 

Además de la cólera de los que son torturados porque  
luchan por la equidad y el pan sobre la tierra, 
Además del que resbala en la acera mojada y lo están viendo, 
Además del cuerpo de una muchacha desnuda bajo la lluvia, 
Además de los camiones que pasan repletos de mercancías, 
Además de las herramientas que nos recuerdan una araña  

o un lagarto, 

Además de la victoria de los débiles, 
Además de los días y las noches, 
Además de los sueños del astrónomo, 
Además de lo que empuja hacia adelante a la inmensa humanidad? 
 
¿Qué es para usted la poesía? 
Conteste con letra muy legible, preferiblemente de imprenta. 
 
(De: Abrí la verja de hierro, 1973) 

SEPARADOR
Por esta libertad 

A Manuel Navarro Luna 

Por esta libertad de canción bajo la lluvia 
habrá que darlo todo 

Por esta libertad de estar estrechamente atados 
a la firme y dulce entraña del pueblo 
habrá que darlo todo 
Por esta libertad de girasol abierto en el alba de fábricas 
encendidas y escuelas iluminadas 
y de esta tierra que cruje y niño que despierta 
habrá que darlo todo 
No hay alternativa sino la libertad 
No hay más camino que la libertad 
No hay otra patria que la libertad 
No habrá más poema sin la violenta música de la libertad 
 
Por esta libertad que es el terror  
de los que siempre la violaron 
en nombre de fastuosas miserias 
Por esta libertad que es la noche de los opresores 
y el alba definitiva de todo el pueblo ya invencible. 
Por esta libertad que alumbra las pupilas hundidas 
los pies descalzos 
los techos agujereados 
y los ojos de los niños que deambulan en el polvo 
Por esta libertad que es el imperio de la juventud 
Por esta libertad 
bella como la vida 
habrá que darlo todo 
si fuere necesario 
hasta la sombra 
y nunca será suficiente.  

De: Por esta libertad, 1962) 

SEPARADOR
Por una bufanda perdida 

       A Andrés Simor 

Aquella bufanda color de oro viejo 
que me había acompañado a vivir durante tres años 
la miseria la gloria de la luz el amor 
la soledad de las calles estrechas como ataúdes 
y todos los instantes que el agua va grabando con líneas verdosas  
en la frente de las estatuas 
 
Aquella bufanda color oro viejo comprada en la bruma de  
      Génova 
(quinientas liras a la entrada de Europa) 
bufanda bandera de libertad bandera de poesía 
en un mundo de piedras gastadas en que el hombre 
dolorosamente 
trata de renovarse sin cesar 
para no envejecer 
para no morir 
 
Aquella bufanda color de perro de la rue Viconti 
(esa calle en que siempre está nevando o lloviendo) 
acabo de perderla se ha quedado allá atrás 
con un poco de mi juventud 
ahora que la humedad habita los muros 
y que la noche crece bajo los abrigos 
con el temblor helado de las ramas 
 
De: Los puentes, 1982 

SEPARADOR
Problemas del oficio 

A Eduardo López Morales 
 
Mientras te quitas los zapatos piensas en la poesía, 
sabes que alguna vez escribirás algo parecido a un gran poema, 
pero sabes que de nada sirve acumular materias primas 
para cuando llegue la ocasión. Puedes ponerte de pie y gritarle 
a tu propio fantasma que es hora de poner manos a la obra. 
Puedes comerte tu cuchara con lágrimas, escoger un recuerdo, 
saltar como un sabio al descubrir las posibilidades de lo     

imposible. 

Pero nada habrás conseguido: el poema te mira con ojos  

de sapo, 

huye como una rata entre desperdicios y papeles, florece 
en el patio de tu casa, está en el fondo de una olla y no lo ves, 
lo ves y lo conoces y lo tocas, es el pan de tu noche, pero aún 
no lo atrapas, y si logras cogerlo por el cuello acaso se te rompe, 
se estrella en tus narices, y es lo cierto que no sabes amasar 
esa sustancia informe y diferente. Te pones a ladrar porque  

entonces 

recuerdas que así te ocurría con chivos y carneros (cada uno  

trataba 

de tirar la soga hacia su mundo) y luego meditas si no sería mejor 
ir reuniendo notas sobre un tema determinado, ir dando vueltas  

alrededor 

del humo de un tabaco, hasta que las yerbas alcancen las grupas 
de las yeguas que sudan y relinchan al borde del poema. 
Es inútil. Inútil. Así no llegarás a poseer tu oficio: de tus manos 
a veces saltan, rotas, las palabras. Los versos se deshacen en tus  

dientes, 

y de pronto te asombras de que un hombre rompa a carcajadas  

su sarcófago. 

Todo es posible aquí. Se fueron los verdugos, las piedras se  

convierten 

en panes o relámpagos. A ti te sorprendió la tempestad 
y ahora la alimentas con los puños cerrados. No habrá gallina   

muerta, 

bala o trapo que te paralice. Contempla esos caminos, esas guásimas: 
son los mismos en que has muerto, los mismos en que ya vives 

SEPARADOR
y navegas, pero el viento entró con sus semillas en tu casa. 
Si te vas a dormir acuérdate del vaso de agua (que, desde luego,  

no es 

para los santos sino para los sueños de tu sed), prepara tus papeles, 
junta tus zapatos. Y no olvides seguir asomándote a los abismos, 
no te canses de vivir impulsado hacia las raíces de las cosas, muerde 
el  amor  en  su  fuego,  en  su  sal.  Ayuda  a  tus  hermanos  a  edificar  la 
gran casa 
en que no parirá la crueldad. Algún día escribirás un gran poema. 
 
(De: Abrí la verja de hierro, 1973) 

SEPARADOR
Puede ocurrir 

A Rafael Alcides 

Puede ocurrir que en la noche suene el teléfono 
y que del otro lado de la ciudad una voz más bien grave 
te pregunte si Dora está en la casa. 
Pero Dora no está, no estuvo, no vive en esa casa, 
y tampoco Pablito, solicitado por voces llenas de ternura, 
y aun menos el doctor en cuyo consultorio 
han de hormiguear pacientes de muy diversa índole. 
 
Puede ocurrir que mañana, al abrir el periódico, 
te enteres de que un hombre grande (alguien 
que acaso viste alguna vez desde lejos), ha muerto. 
O también el periódico puede sacudirte 
con noticias de ciudades derrumbadas, de huelgas generales, 
y, en fin, de pequeños sucesos previamente condenados al olvido. 
 
Puede ocurrir que la noche te parezca demasiado larga, 
que te pongas a mirar cómo se deslizan las estrellas, 
pero de ningún modo quedará excluida 
la posibilidad de seguir alimentando el amor 
mientras realizas, o sueñas que realizas, algo nuevo. 
 
Todo esto y mucho más puede ocurrir y ocurre sin duda, 
sólo que tú no dedicas unos minutos a sentir lo que te rodea, 
ni dejas que el mundo participe plenamente de tu mundo, 
ni conoces el hermoso poder de escribir un poema. 
 
(De: Abrí la verja de hierro, 1973) 

Si abro 

SEPARADOR
A Gilberto Ramírez, maestro, en México 

Si abro esa puerta nada se fugará. 
Todas las cosas volverán, serán de nuevo ellas en el cuarto  
[ encendido; 
todas las cosas viejas y sucias, revueltas bajo el polvo. 
La luz trae zumbidos, aguas que despiertan. 
El viento hincha, estremece las tablas, los libros, 
me hiere a mí que contemplo miedoso. 
Miedoso, sí. Me asustan ciertas visitas diurnas,  
ciertos pasos de mediodía muerto entre esplendores. 
Miedoso. Mi familia está lejos. No voy a abrir la puerta. 
Tengo mucho miedo. 
Aquí en lo oscuro, en lo cerrado. 
Pero ¿cómo serán ciertas estas cosas? Parecen hundidas, hundirse. 
Me miran. ¿Cómo serán ciertas? 
Algunas brillan, a pesar de todo: parecen bellas así, sin que la  
      puerta se abra. 
Ese muñeco es bello, vive; busca las manos gruesas de su padre,  
                  feliz en Ciudad México. 
Ese cuchillo alumbra como nunca: su filo está dividiendo los  
               temores 
y el fuego de esta espesa vida. 
No abriré, no, no abro; tengo miedo 
de que algo imprevisto salte y se confunda entre las cosas  
que no amo. 
 
(De: Los párpados y el polvo, 1954) 

SEPARADOR
Si no existieras: 
 
Que sería de mi si no existieras 
Mi ciudad de La Habana 
Si no existieras mi ciudad de sueño 
En claridad y espuma edificada, 
Que sería de mí sin tus portales, 
Tus columnas, tus besos, tus ventanas. 
Y en la parte final de este poema, aseguró: 
Si no existieras yo te inventaría 
Mi ciudad de La Habana 
 
SEPARADOR
Me gustaría pudrirme en las raíces de una ceiba 
 
Me gustaría pudrirme en las raíces de una ceiba, conquistar 
todo el esplendor del olvido de bruces a mi tierra, 
callado universalmente, bien muerto, regresado. 
Tantas cosas dejé de hacer, qué voraz ambición, qué caramba, 
la vida me fascinaba totalmente, cada día la siento 
cuando el hambre me invitaba a su mesa, cuando amo, 
cuando me siento útil, rompo un vaso o asumo este juego solemne 
de hacer poesía. No voy a sacar la cuenta de las olas 
que se estrellaron en mi noche, mejor paso por alto 
lo que pudo haber sido, ser casi, los años se fueron. 
 
Qué consejo voy a darte: vive la vida, funda, multiplica 
la luz, no reniegues de tus pobrezas, todo cambia, 
el cambio conduce a la plenitud de una mujer, al rumor  
de un cohete; 
salva lo que se debe salvar, defiende al mundo ferozmente, 
si te matan no mueras sin matar, rodéate de preguntas y respuestas 
(pero de más preguntas para cada respuesta) 
y asómate noche a noche a tu luz, a tu gente, a tu galaxia. 
 
(De: A tu luz, a tu gente, a tu galaxia) 

SEPARADOR

