SEPARADOR

SEPARADOR
A la gente de palestina 
 
estadounidenses 

Yo huelo la sangre de los palestinos en el aliento de América 
Yo veo la carne de los niños desgarrada por las balas  
 
que cuelgan de los diente de Israel; Petróleo 
imperialista que gotea de sus lenguas 
Ellos hablan de investigarse a sí mismo 
Ellos lavarán sus manos con mentiras 
& cubrirán sus asesinatos 
con lija de periódico televisivo 
ellos contratarán guionistas 
para crear febrilmente ficción sobre el terrorismo O.L.P. 
 
ellos quieren robar 
ellos quieren violar 
ellos quieren desarmar a la gente 
ellos quieren ganancias 
ellos quieren controlar todo el Oriente Medio 
ellos quieren la riqueza 
ellos quieren el petróleo 
 
pero 
 
ellos no pueden inventar un arma 
para lidear con la Lucha Justa del Pueblo Palestino 
ellos no tienen cura para el amor a la libertad de la Gente 
no hay mentiras que puedan cubrir la Auto-Determinación 
no hay nada a lo que puede regresarse 
el futuro de la Palestina Liberada 
La Justicia ha tomado refugio en el crecimiento de los Niños 
hay una tormenta en la Gente 
que lleva el Viento & la Lluvia & el Sol 
Todo lo que trae Vida & Libertad 
está en el pronóstico para Palestina 
el futuro es brillante 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
aunque la lucha es larga y tortuosa 
 
El Pueblo democrático del Mundo 
está de tu lado 
& Vamos a Ganar 

 Traducción: Ricardo Pohlenz 

Fuente: Periódico de Poesía 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Alguien hizo estallar EE.UU. 
 
(Todos los que piensan 
se oponen al terrorismo 
interior 
e internacional... 
Pero el uno no debiera 
utilizarse 
para encubrir el otro) 
 
Dicen que es algún terrorista, algún 
bárbaro 
árabe, en 
Afganistán 
No fueron nuestros terroristas americanos 
No fue el Klan ni los Skinheads 
O los que vuelan negros 
iglesias o nos reencarnan en el corredor de la muerte 
No fue Trent Lott 
Ni David Duke ni Giuliani 
Ni Schundler, Helms jubilado 
 
No fue 
la gonorrea disfrazada 
las enfermedades de sábana blanca 
que han asesinado a los negros 
Aterrorizado la razón y la cordura 
La mayor parte de la humanidad, como desean 
 
Dice ¿Quién dice? Quiénes son los que dicen 
Quiénes son los que pagan 
Quién dice las mentiras 
Quién se disfraza 
Quién tenía los esclavos 
Quién les quitó el dinero a los negros 
Quién se enriqueció en las plantaciones 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Quién exterminó a los indios 
Trató de liquidar a la nación negra 
 
Quién vive en Wall Street 
La primera plantación 
Quién os cortó los cojones 
Quién violó a tu mamá 
Quién linchó a tu papá 
 
Quién proporcionó el alquitrán, quién las plumas 
Quién tenía el fósforo, quién lo encendió 
Quién mató por encargo de quién 
Quién dijo Dios sin dejar de ser Satanás 
 
Quién es el más grande 
Quién es el mejor 
A quién se parece Jesús 
 
Quién creó todo 
Quién es el más listo 
Quién es el más grande 
Quién es el más rico 
Quién dice que eres feo y ellos los más guapos 
 
Quién define el arte Quién define la ciencia 
Quién hizo las bombas Quién hizo los rifles 
Quién compró los esclavos, quién los vendió 
Quién te insultó Quién dijo que Dahmer no estaba loco 
 
Quién / Quién / Quién / 
 
Quién robó Puerto Rico  
Quién robó las Indias, las Filipinas, Manhattan 
Australia y Las Hébridas 
Quién impuso el opio a los chinos 
 
Quién posee los edificios 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Quién tiene el dinero 
Quién piensa que eres raro 
Quién te encerró 
Quién controla los periódicos 
 
Quién poseía el barco negrero 
Quién dirige el ejército 
 
Quién es el presidente impostor 
Quién gobierna 
Quién lo financia 
 
Quién / Quién / Quién  
 
Quién posee la mina 
Quién altera tu mente 
Quién tiene pan 
Quién necesita paz 
Quién piensas tú que necesita la guerra 
 
Quién posee el petróleo 
Quién es el que no trabaja 
Quién posee la tierra 
Quién no es negro 
Quién es tan grande que no hay nada mayor 
 
Quién posee esta ciudad 
 
Quién es dueño del aire 
Quién es dueño del agua 
 
Quién es dueño de tu cuna 
Quién asalta y roba y engaña y asesina 
y hace de mentiras verdad 
Quién te llama ordinario 
 
Quién vive en la casa más grande 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Quién comete el crimen más grande 
Quién va de vacaciones cuando quiere 
 
Quién mató más negros 
Quién mató más judíos 
Quién mató más italianos 
Quién mató más irlandeses 
Quién mató más africanos 
Quién mató más japoneses 
Quién mató más latinos 
 
Quién / Quién / Quién 
 
Quién posee el océano 
 
Quién posee los aviones 
Quién posee los centros comerciales 
Quién posee la televisión 
Quién posee la radio 
 
Quién posee hasta lo que nadie cree que se pueda poseer 
Quién posee a los dueños que no son los dueños verdaderos 
 
Quién posee los suburbios 
Quién empobrece las ciudades 
Quién hace las leyes 
 
Quién hizo que Bush fuera presidente 
Quién cree que la bandera confederada deba ondear 
Quién habla de democracia y miente 
 
Quién QUIÉN Quién QUIÉN 
 
Quién es la Bestia del Apocalipsis 
Quién el 666 
Quién decide 
crucificar a Jesús 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Quién es Satanás en la vida real 
Quién se enriqueció con el genocidio armenio 
 
Quién es el mayor terrorista 
Quién altera la biblia 
Quién mató más gente 
Quién hizo más mal 
Quién no se preocupa de la supervivencia 
 
Quién tiene las colonias 
Quién robó más tierras 
Quién dirige el mundo 
Quién dice que es bueno pero sólo hace mal 
Quién ejecuta más gente 
 
Quién / Quién / Quién 
 
Quién posee el petróleo 
Quién quiere más petróleo 
Quién te dijo lo que piensas y después descubres que es mentira 
 
¿Quién? / ¿Quién? ¿¿¿ ??? 
 
Quién creó a Bin Laden, tal vez ellos son Satanás 
Quién paga a la CIA, 
Quién sabía que la bomba iba a estallar 
Quién sabe por qué los terroristas 
Aprendieron a volar en Florida, San Diego 
 
Quién sabe por qué cinco israelíes estaban filmando la explosión 
Muertos de risa de sólo pensarlo 
 
Quién necesita combustible fósil si el sol no se va 
 
Quién hace las tarjetas de crédito 
Quién ahorra más impuestos 
Quién se fue de la Conferencia 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Contra el Racismo 
Quién mató a Malcom, a Kennedy y a su hermano 
Quién mató al Dr. King. ¿Quién deseaba su muerte? 
¿Tienen algo que ver con el asesinato de Lincoln? 
 
Quién invadió Granada 
Quién ganó dinero con el Apartheid 
Quién mantiene a los irlandeses como una colonia 
Quién derrocó después a Chile y Nicaragua 
 
Quién mató a David Sibeko, a Chris Hani, 
los mismos que mataron a Biko, Cabral, 
Neruda, Allende, Che Guevara, Sandino, 
 
Quién mató a Kabila, los que liquidaron a Lumumba, a Mondlane, 
a Betty Shabazz, a la princesa 
Margaret, a Ralph Featherstone, a Little Bobby 
 
Los que encerraron a Mandela, a Dhoruba, a Gerónimo, 
a Assata, a Mumia, a Garvey, a Dashiell Hammett,  
 
Los que mataron a Huey Newton, a Fred Hampton, 
a Medgar Evers, a Mikey Smith, a Walter Rodney, 
¿Fueron los que trataron de envenenar a Fidel 
Los que trataron de mantener oprimidos a los vietnamitas? 
 
Los que pusieron precio a la cabeza de Lenin 
 
Los que metieron a los judíos en hornos, 
y los que les ayudaron a hacerlo 
Los que dijeron “América Primero” 
Y aprobaron las estrellas amarillas 
 
Quién / QUIÉN / 
 
Quién mató a Rosa Luxemburgo, a Liebneckt 

a Alphaeus Hutton 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Quién asesinó a los Rosenberg 
Y a toda la gente buena aniquilada, 
Torturada, asesinada, desaparecida 
 
Quién se enriqueció en Argelia, Libia, Haití, 
Irán, Irak, Arabia Saudí, Kuwait, Líbano, 
Siria, Egipto, Jordania, Palestina 
 
Quién cortó manos en el Congo 
Quién inventó el sida Quién puso los gérmenes 
en las sábanas de los indios 
Quién imaginó “El Sendero de las Lágrimas” 
 
Quién hizo volar el Maine 
y comenzó la Guerra Hispano-Americana 
Quién puso de nuevo a Sharon en el poder 
Quién respaldó a Batista, a Hitler, a Bilbo, 
a Chiang kai Chek quién QUIÉN Q U I É N 
 
Quién decidió que la Acción Afirmativa debía desaparecer 
La Reconstrucción, el New Deal, la Nueva 
Frontera, la Gran Sociedad, 
 
Para quién trabaja el idiota de Tom Clarence 
Qué mierda sale de la boca del Colin 
Quién sabe qué clase de puta es Condoleeza 
Quién le paga a Connelly para que sea un negro de madera 
Quién le da Premios de Genio al Homo Locus 
Subsidere 
 
Quién derrocó a Nkrumah, a Bishop, 
Quién envenenó a Robeson, 
Quién trató de encarcelar a DuBois 
Quién preparó la trampa para Rap Jamil al Amin,  
Quién se la preparó a los Rosenberg, Garvey, 
a los Scottsboro Boys, a los Hollywood Ten 
Quién incendió el Reichstag 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Gemelas 

la opresión nacional y el terror 

Quién sabía que iban a bombardear el World Trade Center 
Quién les dijo a los 4000 empleados israelíes de las Torres  
 
Que se quedaran en casa ese día 
Por qué no acudió Sharon 
 
Quién, quién, quién/ 
 
Los periódicos dijeron que aquella explosión era un presagio 
que revelaba el rostro del diablo  
 
Quién QUIÉN Quién QUIÉN 
 
Quién gana dinero con la guerra 
Quién se hace rico con miedo y mentiras 
Quién quiere que el mundo sea como es 
Quién quiere que el mundo sea regido por el imperialismo,  
 
La violencia y el hambre y la pobreza. 
 
¿Quién dirige el infierno? 
Quién es el más poderoso 
 
¿Conoces a alguien 
Que haya visto a Dios? 
 
Pero todos han visto 
Al Diablo 
 
Como un canto fúnebre de lechuza que estalla 
En tu vida en tu cerebro en tu ser 
Como una lechuza que conoce al diablo 
Toda la noche, todo el día si escuchas. Como el canto de una  
 
Que se convierte en fuego. Escuchamos brotar las preguntas 
Entre llamas terribles como el silbido de un perro enloquecido 
 
lechuza 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Como el ácido vómito del fuego del infierno 
Quién y Quién y QUIÉN quién quién 

¿Quiéééééééénnnnnn y Quiiiiiiiéééééeéééénnnnnnnnn!!!! 

Fuente:  bibliotecadepoesiacontemporanea.webnode.es 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Americanos negros y morenos 
 
Estamos 
encadenados a la Senda de las Lágrimas 
Estamos 
Atados a la Cuerda Que Rodea el Cuello de Nat Turner 
Nuestras Lenguas Estan Torcidas 
Incapaces de hablar Nuestra Lengua 
Nuestra Cultura Saqueada 
Nos adentramos en el Tiempo con la Danza 
Para Liberar Nuestro Espíritu 
Escuchamos a las Aves 
De Todos los Plumajes Volar— 
El Viento Canta. Canciones para Nosotros 
Soñamos el Amor 
De Pie Frente al Mar 
Nuestros Ancestros son Apartados 
Como Salvajes 
Nuestras Hijas 
Son Golpeadas, Calumiadas 
& Asesinadas 
Nuestros Hijos 
Son Criminalizados — Sin trabajo 
& Asesinados 
Nuestra Gente Es Echada 
Con Balas en sus Corazones 
Deseamos que llegue la Lluvia 
Para lavar la tierra 
Para que Nuestros Hijos Puedan Cultivar 
Flores 
Observamos la Luna 
Dejar el Ayer 
Somos lugareños 
Anhelando Trabajar 
En Paz 
& Recibir el Pago de una Buena Vida 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
El Trabajo es nuestro Amigo 
Ha Alimentado Nuestras Almas 
Queremos Vivir 
Como Seres Humanos 
Completos 
Aún así 
Somos 
Nos niegan y nos faltan al respeto 
Aquellos que tomaron nuestra Bondad 
& Robaron la Tierra de Nuestra Gente  
 ¡No Somos 
Immigrantes! 
 Pero 
 Somos 
Los Únicos Americanos 
 Que Necesitan una Ley Especial 
 Para Trabajar y Votar 
 
Traducción: Ricardo Pohlenz 

Fuente: Periódico de poesía. UNAM 
 
Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Atavío del ángel disfrazado 
 
te atrape 
¡Nunca! 

¡Los Muertos 
y los Vivos 
no deben 
mezclarse! 

¡Evita la Muerte 
Los Fantasmas 
siempre 
están 
allí! 

1.   Nunca dejes que un fantasma 
 
2.  
 
3.  
 
4.   Los fantasmas piensan que son 
 
5.   Me mencionaron en los créditos 
 
6.   Los cementerios 
 
7.   Nunca dejes que Mr. Chan 
 
guapos 
¡No te quedes jamás para comprobarlo! 

¡pero el fantasma 
recibió 
la plata! 

las funerarias 
y las morgues 
no te necesitan 
mientras 
estés vivo 

te mande 
solito 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
a un cuarto 
solito 

ruidosa 
¡Busca 
la luz 
en 
seguida! 

mi nombre 
completo. 
Ni tan siquiera 
si el nombre 
con que me llaman 
es real. 

8.   Si la oscuridad se vuelve 
 
9.   Muy pocas personas saben 
 
10.   Espera hasta que 
 
11.   Yo soy chofer 
 
12.   Nunca estoy 

pare 
el tiroteo 
luego 
espera 
a 
los testigos. 

Vete tan pronto 
sea 
seguro. 

cuando me ves. 
Pero eso es 
solamente 
en las películas. 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
riéndome 
de verdad 
excepto 
fuera de cámara. 

e hice a la gente feliz. 
Fue 
un oficio 
que acepté 
¡en vez de 
predicar 
o robar! 

13.   Yo hice mucha plata 
 
14.   Birmingham 
Birmingham 
 
fue donde 
 
4 de mis hijas 
 
fueron asesinadas 
 
John Coltrane 
compuso 
Alabama 
Fue la música 
que hizo mover 
mis pies 
ellos nunca 
fallaron. 

Fuente: world Poetry Movement Poemas de A Baraka 

(Traducción de Tim Pratt) 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Babilonia revisitada 
 
La cosa desvaída 
sin órganos 
arrastrándose a lo largo de las calles 
de Europa, será 
indultada, con su bata de murciélago emplumado 
sin órganos 
con úlceras en sus adentros 
lisa su cabeza 
una vasta cámara de pus 
de memorias de coñito 
sin órganos 
nada para hacer bebitos 
ella será la gran hechicera 
de la leyenda euroamericana 
quien vampirizó la vida 
de algún nigger desconocido 
cuyo nombre se conocerá 
pero cuya sustancia no lo será nunca 
ni aún para él 
que yace en una pira de piel opiácea 
 
Esta ramera mató a un amigo mío llamado Bob Thompson 
un pintor negro, un gigante; ella, una vez reducida 
a una lastimosa imitación de bruja 
llena de pozos americanos y un simio en su espalda 
manoteando aeroplanos 
desde el empire state building 
 
Pueden esta ramera y sus hermanas, todas ellas, 
meterse mis palabras 
por todos sus orificios como lejía mezclada 
con cocola y jarabe alaga 
 
sientan esta mierda, rameras, siéntanla, 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
búrlense ahora con sus histerectomizadas risas 
mientras su carne se quema 
y sus ojos despellejan al pantano rojo 
 
Traducción: Carlos Bedoya 
Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
De José a sus hermanos  
 
Ellos representan 
sus vidas, y yo 
la lleno 
conmigo. La lleno 
con lo que tengo, con lo que 
veo (o 
necesito. No hago 
distinción. Como los ciegos 
no puedo amar demasiado la belleza serena. 
Estos filósofos 
refrenan 
sus botes. Llevan 
sus regalos, armas 
a mi puerta. Como si 
eso, en sí mismo, 
fuese coraje, o contuviese 
ciencia. 
La historia es (a long one). Por qué 
estoy aquí igual que esto. Por qué 
escucharía, ahora, tan tarde 
y cansado en la noche. Su 
fuerte lluvia 
oprimiendo 
el césped liso 
Esto está aquí 
o en alguna parte. Crece 
aquí. Preguntas. Respuestas. 
Un ruido 
espeso como el silencio. Serena plata 
sacudiéndose pesadamente bajo la lluvia. Tan 
poquito 
de esto recordamos. TAN pocas 
porciones 
de nuestras vidas, siguen adelante 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
La Herencia de los Esclavos 
Traducción de Tim Pratt 
alguna pena velada de barco negrero 
en un llanto de guitarra, en unas notas de harmónica 
envolvieron su dolor en un canto de algodón 
llevaron sus sueños en bolsos norteños 
derramaron su sangre en calles de cemento 
dejaron su labor en las fábricas 
trataron de salirse con las suyas jugando al chance 
enterraron a sus hijos con heridas de bala y navajazos 
entregaron su futuro a dioses diferentes 
reían mucho- 
casi siempre lloraban cuando no había nadie cerca 
siempre había alguien cerca 
tomaron tierra, la lavaron hasta dejarla limpia 
pensaron que la riqueza venía del trabajo 
entre más duro trabajaban 
menos tenían 
entre más daban 
más tenían también 
dar sangre no contaba 
si gritaban demasiado fuerte 
jamás se les volvía a escuchar 
sus niños fueron esquivados 
hicieron sonidos que desconcertaban 
a los demás 
tenían manera de mostrar su color 
llegaron a ser niños de nadie 
sin mamá ni papá 
sin embargo vinieron 
en generaciones 
¿quiénes fueron? 
¿de dónde vinieron? 
qué les hizo hacer las cosas que hacen 
anduvieron por ahí 
recogieron su historia 
huérfanos buscando su historia 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
encontraron su lugar de nacimiento 
rastreándolo a través del agua 
donde los colores se integraron 
con el sol 
 
http://www.wpm2011.org/es/node/421 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
El mentiroso 
 
Lo que yo creía que era amor 
en mí, mil veces descubro 
que es miedo de la sombra del árbol 
enroscándose alrededor de la silla, una música distante 
de pájaro tintineando 
en el frío. 
 
Adonde quiera que vaya a reclamar 
mi carne, hay puertas 
del espíritu. Y hasta sus consuelos 
son prácticas odiosas que me esfuerzo en comprender. 
 
Aunque soy un hombre que habla en voz alta 
sobre el nacimiento de sus costumbres. 
Redefiniendo públicamente 
cada cambio de mi alma, como si yo 
los hubiera predicho y aprovechado bíblicamente, 
aunque su peso cantarín, borró lo familiar de mi cara. 
 
Una pregunta creo, una respuesta; quien quiera que sea 
el que está sentado contando minutos 
hasta que uno muera. 
Cuando dicen "¿es Roi el que murió" 
Me pregunto: ¿A quién se referirán? 

Fuente: La Maja Desnuda. Programa radial de poesía  

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Había algo que deseaba decirte 
 
La Guerra Revolucionaria 
se esfumó 
como un pasatiempo 
Los Tories* 
controlan todavía 
la cultura 
 
Hay todavía Departamentos de Inglés 
& dinero & "cultura" 
con acento "Inglés". 
 
Los muchachos 
del Movimiento Verde 
Tom Paine La Declaración 
de Derechos 
 
trataron de cortar 
eso 
 
Por otra parte la 
explosión del Siglo XIX 
Liberan los esclavos, destruyen el feudalismo,  
conceden derechos 
a Campesinos y a Obreros 
 
el voto para las Mujeres 
 
Pero eso inflamó 
a Hayes-Tilden, 
Demócratas Sangrientos 
 
Republicanos 
Traidores 
 
Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
El Ku Klux Klan 
(Una pandilla asesina) 
 
& de ahí se saltó a la sociedad industrial 
democracia que llaman 
Todo para matar de nuevo 
a los que asesinaron 
¡tantas veces! 
 
Marx, Engels, Lenin, Stalin, Mao, Ho 
Fidel, Nkrumah 
Martin, Sandino 
& Malcolm X 
 
Fueron todos 
traicionados 
 
Las revoluciones acarrean todas 
su propia traición & sus traidores 
El mundo es complejo 
su realidad simple 
materialmente 
 
Esta es la agonía de la vida 
 
la extinción de la centella 
el ensombrecimiento de la luz 
la fría palidez del no hace mucho 
flameante corazón pleno 
de inspirada inteligencia 
La muerta entraña de nuestro 
tradicional enemigo 
colectivo. Conexiones 
animales. Metafísica. 
Codicia. Vidas 
Anti Ciencia. 
La fealdad en el poder 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
afeando cada vez más 
nuestra única vida. 
 
La podredumbre, la mentira, los contrarios, 
mientras que de algo, existirán siempre. 
Así como vida significa muerte, 
y frío caliente. Oscuridad, luces 
incomunicación, compañeros. 
Se entretejen y ascienden en espiral. 
Esto es Sí & No, y no Esto por demás. 
 
Movimiento, latido, mente tierna 
ustedes humanos hacen música todavía. 
Pero, nuestra memoria por doquiera 
en tanto humanos y más allá, paralela 
a todas las cosas, crece, es nueva, está 
cambiando, apacible un 
mundo musical está brillando. 
 
Lo que traiciona a la revolución es el ansia 
de revolución. No es posible detenerse en la vida. 
Quien busque congelar el momento, 
 
instantáneamente & por ese instante, está loco 
 
Nosotros somos servidores de la vida en 
progresivo movimiento ascendente. Ventiladores 
de la llama. La Resistencia es Eléctrica. 
Fred dijo, que es mensurable a 
cada paso. 
 
Los posibles represores de la revolución 
son su fósil combustible 
 
Se acercan Invierno 
y Primavera 
 
Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
¡Podemos algunas veces 
escuchar 
explosiones! 
 
Traducción de Carlos Bedoya 
http://www.wpm2011.org/es/node/363 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Incidente 
 
que su alma 

después de caer, 

Él retrocedió y le pegó un balazo. Al volver le disparó 
y el otro, tambaleándose, más allá del bosque 
sombrío, cayó herido, agonizante, muerto, inmóvil totalmente. 
 
En el suelo, sangrando, herido de muerte. Murió entonces allí  
 
el veloz proyectil le destrozó el rostro 
y la fina sangre salpicó la luz plomiza y al asesino. 
 
Hay imágenes del muerto por todos lados. Y su espíritu 
absorbe la luz. Pero murió en una oscuridad más oscura  
 
y todo se estremeció ciegamente 
bajo los peldaños mientras agonizaba. 
 
Nada sabemos del asesino 
 
excepto que regresó de algún lado para hacer lo que hizo. 
Y sólo disparó sólo una vez a la mirada fija de la víctima 
y se alejó de prisa al correr la sangre. 
 
Se sabe apenas que era hábil, silencioso y rápido y que 
probablemente era conocido de la víctima. Sólo eso, aparte 
de los amargos coágulos, la expresión del muerto 
 
y la fría sorpresa de sus dedos y manos exánimes, nada sabemos. 

http://www.wpm2011.org/es/node/421 

(Traducción de Carlos Bedoya) 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Ka’ Ba  (Kaaba) 
 
Una ventana cerrada mira sobre 
un patio sucio, y la gente negra 
llama y grita y camina al revés 
desafiando a la física con su impetuosa voluntad 
 
Nuestro mundo está lleno de sonido 
Nuestro mundo es más encantador que cualquier otro 
a pesar de que sufrimos y nos matamos mutuamente 
y a veces fallamos en caminar por el aire 
 
Somos gente guapa 
con imaginación africana 
llena de máscaras y danzas y cantos portentosos 
con ojos y nariz y brazos africanos 
a pesar de tumbarnos entre grises cadenas  
en un lugar 
lleno de inviernos, cuando lo que deseamos es el sol. 
 
Hemos sido capturados, 
y trabajamos duramente  
para conseguir escapar hacia 
la antigua imagen, hacia una nueva 
 
identificación con nosotros mismos 
y nuestra familia negra. Necesitamos la magia ahora 
y necesitamos los hechizos para levantarnos, 
retornar, destruir y crear. ¿Cuál será 

la palabra sagrada? 

Vegan Cinephile: Ka’Ba by Imamu Amiri Baraka 

Versión: Marcos 

Texto original:  

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Le Roi Jones  
 
Los poemas son mierda si no son 
dientes o árboles o limones hacinados 
en un escalón. O damas negras que mueren 
por hombres que dejan corazones de a quinto 
azotándolas. Jode al poema 
y te será útil: te disparará 
vendrá a ti, amará lo que eres, 
respirará como luchadores, o se estremecerá 
extrañamente después de mear. Queremos palabras 
vivas del mundo en honda carne viva y 
sangre corriente. Corazones Sesos 
Almas astillando fuego. Queremos poemas 
como puños que sacan a golpes a negros de Jocks 
o poemas puñales en las panzas viscosas 
de dueños judíos. Poemas negros para 
untar fajadas prostitutas mulatas 
cuyos sesos son gelatina roja pegada 
entre los dedos del pie de elizabeth taylor. ¡Putas 
apestosas! Queremos "poemas que matan". 
Poemas asesinos, Poemas que disparen 
pistolas. Poemas que luchen con policías en callejones 
y les quiten sus armas y los dejen muertos 
con la lengua de fuera y en camino a Irlanda. Poemas 
de golpe para traficantes de drogas o poemas de Avión 
para mañosos políticos medioblancos, rrrrrrrrrrrrrrr 
rrrrrrrrrrrrrr ... tutututututututututututututu 
... rrrrrrrrrrrrrrrrrrr... Incendiando y matando 
el culo de D. Blanquito. Mira el Vocero 
Liberal de los judíos apretarse el cuello 
y vomitarse hasta la eternidad... rrrrrr 
Ahí está un líder negro clavado en 
el bar de Sardi's ojos derretidos 
en llamas ardientes Otro líder negro 
en las gradas de la casa blanca uno 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
arrodillado entre los muslos del alguacil 
negociando tranquilo por su gente. 
Agggh ... tropieza por el cuarto ... 
Échaselo, poema. ¡Desnúdalo 
al mundo! Otro mal poema tronando 
nudillos de acero en la boca de la dama judía 
Poema grita gas venenoso a bestias de boinas verdes 
Deja limpio el mundo a la virtud y el amor 
 
Que no se escriban poemas de amor 
hasta que el amor exista libre 
y limpio. Que los negros entiendan 
que son amantes e hijos 
de amantes, guerreros e hijos 
de guerreros Son poemas y poetas y 
toda la hermosura del mundo 
 
Queremos un poema negro. Y un 
Mundo Negro. 
Que el mundo sea un Poema Negro 
y Que Todos Los Negros Digan Este Poema 
 
En silencio 
o A GRITOS 
 
Fuente: La exploración del caos 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Leroy 
 
ancestros, 

Se sentaba 

Hubiese querido conocer a mi madre cuando se sentaba 
a mirar a través del campo en los últimos años 20 
hacia el futuro del alma. Había ángeles negros 
revoloteando sobre su cabeza, trayendo la vitalidad de nuestros  
  
Y el conocimiento, y este formidable sentimiento negro.  
 
(en aquella foto del álbum que le mostré a Vashti) conquistando 
desde las viejas melancolías una nueva, los viajes y pasiones 
derramadas sobre ella por ella misma. Me hipnotiza, desde hace 
 
tiempo, desde aquel conocimiento trasmitido a ella  
 
a mí y a toda la gente negra de nuestro tiempo. 
Cuando muera, la conciencia que poseo la legaré a 
los negros. Podrán ellos entonces desplazarme y tomar 
lo que es útil, la dulce pulpa de mis sentimientos. Y dejar 
las alegrías y pútridas partes blancas 
aparte. 
 
transmitido 

tanto 

(Nota del traductor: “leroy” o LeRoi, el nombre original del poeta) 

Revista Galáctica: Amiri Baraka  

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Lunes en Sí bemol  
 
Puedo orar 
todo el día 
& Dios 
no vendrá. 
 
Pero si llamo 
al 911 
el Diablo 
estará aquí 
 
¡En un minuto! 
 
Traducción: Carlos Bedoya 
Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Prólogo a una nota suicida de veinte volúmenes 
 
Tardíamente, he llegado a acostumbrarme 
A la manera en que el suelo se abre y me abarca 
Cada vez que salgo para pasear al perro. 
O a la clara, afilada y tonta musiquilla que produce el viento 
cuando corro para alcanzar el bus… 
 
Las cosas han llegado a esto. 
 
Y ahora, cada noche cuento las estrellas. 
Y cada noche obtengo el mismo número. 
Y cuando ellas no se presentan para ser contadas, 
cuento los agujeros que dejan. 
 
Nadie canta ya más. 
 
Entonces, anoche subo en puntillas 
Hasta la habitación de mi hija y la escucho 
hablándole a alguien, y cuando abro 
la puerta, no hay nadie más allí… 
Sólo ella, sobre sus rodillas, atisbando hacia adentro 
 
De sus propias manos cerradas. 

Fuente: http://revistagalactica.com/amiribaraka/ 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Sabiduría I 
 
Nadie sabe qué líos he visto 
De un tema tradicional del jazz 
Si alguna vez te encuentras 
perdido de cierta manera 
y rodeado de enemigos 
que te impiden hablar tu propia lengua 
que destruyen tus estatuas 
y herramientas, 
que prohíben 
tu omm bomm ba boom 
entonces estarás en líos 
en graves problemas 
ellos proscriben 
tu propia boom ba boom 
estarás hundido 
en profundísimos líos 
¡Humph! 
¡tal vez te lleve cientos de años 
quitártelos 
de encima! 

http://www.wpm2011.org/es/node/421 

(Traducción de Carlos Bedoya) 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Sabiduría Funk  
 
En tribus de 12  
compases 
como rayas 
de esclavitud 
sobre 
nuestra bandera 
de piel 
 
Somos el blues 
lo pasado lo ido 
la energía el 
frío los dientes de la sierra 
caliente 
el aroma que precede 
a Blue Monk ⃰ 
 
Somos el blues  
nosotros mismos 
nuestro color 

 favorito 

Donde hemos estado, medio aquí  

medio idos 

Somos el blues  
nosotros mismos 
las actuales 
Guineas 
los Judíos 
originales 
los primeros 
caucásicos 

                                           
  Tema del estilo jazzístico denominado Be-bop, que hiciera clásico el pianista   
  Thelonious Monk. (Nota del traductor). 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
He ahí por qué somos el blues  
nosotros mismos 
he ahí por qué 
somos la actual 
canción 
 
Tan oscura y trágica  

Tan vieja y mágica  

He ahí por qué somos  

el Blues 

nosotros mismos 
colando el viento 
a través de los árboles  
el blues nos deja 

negra 
la tierra 
el sol 
desapareciendo lentamente 
pugnando el fuego 
por alcanzar 
nuestros corazones 
 
& ahora negros de nuevo 
estamos plenos de noche 
con centelleantes ojos fijos 
 
hacia abajo 
como jets 
para impulsar 
ascensiones 
en las tardes 
he aquí por qué somos el blues 
el tren silba 
urge a través 
de lo invisible 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
llegando redoblando 
y gritando 
he ahí por qué somos 
el blues 
& trabajo & canto & 
cuentos heredados & esto 
con espíritu 
 
por eso es que somos 
el blues 
negro y viviente 
& así nuestro espectáculo 
nuestra película 
nuestro aliento 
somos luna 
alma reflejada 
 
He ahí por qué 
nuestro espíritu 
nos crea el blues 
 
el blues 
somos nosotros 

Traducción: Carlos Bedoya 

Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Todo cuanto no comprendemos 
 
Todo cuanto no comprendemos 
es explicado 
por el Arte 
El sol 
palpita dentro 
de nosotros 
El espíritu fluye 
fuera y dentro 
de nosotros 
 
Una cíclica transbluesencia 
bombea dentro 
del Detroit Rojo, 
profunda nos traspasa 
como un Mar 
& quien nos llama amargos 
nos ha amargado 
y de esa herida 
escancia Malcolm 
Poco 
a 
Poco 

Traducción de Carlos Bedoya 

http://www.wpm2011.org/es/node/421 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Un poema para hipsters ⃰ especulativos⃰  ⃰ 
 
Tuvo que llegar, finalmente, 
a un bosque 
de razones. No había allí 
buhos ni cazadores. Ni Connie Chatterleys 
descansando plácidamente 
sobre sus espaldas, habiendo llevado 
casualmente el socialismo 
a Inglaterra. 
Tan sólo ideas, 
y sus contrarios. 
Igual, 
estuvo realmente 
en ninguna parte. 

Fuente: http://www.wpm2011.org/es/node/421 

                                           
     Hispster: Personaje norteamericano, estilo beatnik, entre intelectual y bohemio, surgi-
do entre los años 50’s y 60’s. 
⃰  ⃰
   De alguna forma, el autor alude aquí a otro poeta, el británico David Herbert Lawren-
ce. 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
Una agonía como ahora 
 
Estoy dentro de alguien 
que me odia. Miro 
a través de sus ojos. Huelo 
los ritmos fétidos que llegan 
a su aliento. Amo 
a sus mujeres desdichadas. 
 
Hendijas en el metal, para el sol. Donde 
mis ojos giran, en el aire fresco 
el fulgor de la luz, carne dura 
frotada contra mí, una mujer, un hombre, 
sin sombra, ni voz, ni significado. 
 
Esta es la envoltura (carne, 
donde la inocencia es un arma. Una 
abstracción. Toque. (No mío. 
O tuyo, si sos el alma que yo tenía 
y abandoné cuando era ciego y mis 
enemigos me llevaban como a un muerto 
(si él es hermoso, o compadecido. 
 
Puede ser el dolor. (Como ahora, como toda 
la carne de él me duele). Puede ser eso. O 
el dolor. Como cuando ella se escapó de mí 
corriendo hacia ese bosque. 

O el dolor, la mente 

en espiral de plata giraba contra el 
sol, más alto aún de lo que los viejos piensan 
que está Dios. O el dolor. Y el otro. El 
sí. Dentro de sus libro, sus dedos. Son 
flores amarillas marchitas y nunca fueron 
bellos.) El sí. Vos, alma perdida, dirás 
“belleza”. La belleza, practicada, como el árbol. El 

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR
río lento. Un sol blanco en sus frases mojadas. 
O los hombres fríos en sus tormentas. Éxtasis. Carne 
o espíritu. Los sí. (Sus ropas vuelan. Sus tripas 
vacías. Cantan a mis talones, no a los tuyos.) Carne 
o espíritu, igualmente corrompidos.  

Donde la respuesta se mueve demasiado 

rápidamente. Donde el Dios es un yo, después de todo.) 
 
Aire frío soplado a través de estrechos ojos ciegos. Carne, 
metal al rojo. Brilla como el día con su sol. 
Es un amor humano, yo vivo adentro. Un esqueleto huesudo 
que uno reconoce como palabras o simple sentimiento. 
Pero no tiene sentimiento. Como el metal, es caliente, no es 
dado al amor. 
 
Quema a la cosa 
dentro de él. Y esa cosa 
grita. 
 
Ricardo Sosa. Wordpress: leroy-jones: Amiri Baraka 

Fuente:  

Entre los poetas míos… Amiri Baraka.  

SEPARADOR

