SEPARADOR
Además  de  traductora,  es  autora  hasta  la  fecha  de  5 
poemarios en árabe y dos en inglés. Los títulos en árabe 
incluyen: The Psalms of Absence y Almost Music.  

Su  primer  libro  en  inglés,  The  War  Works  Hard  ganó  el 
Premio  de  Traducción  del  PEN  (En  traducción  de  Eliza-
beth Winslow).  

Mikhail  nunca  ha  regresado  físicamente  a  Irak,  pero 
vuelve a su tierra natal una y otra vez a través de su poe-
sía; una poesía de urgencia, sin tiempo para las florituras 
tradicionales árabes; escueta, irónica, donde la dureza de 
la vida pública se entrelaza con la ternura del ámbito pri-
vado en una dialéctica apasionada que convierte su voz 
en una de las más cualificadas de la poesía árabe actual. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Agencia de viajes  (Travel Agency) 
 
Una pila de viajeros está delante de la mesa. 
Mañana sus aviones despegarán 
y salpicarán el cielo de plata 
y descenderán como el anochecer sobre las ciudades. 
El señor George dice que su amada 
ya no le sonríe. 
Él quiere viajar directamente a Roma 
para cavar allí una tumba como su sonrisa. 
“Pero no todos los caminos conducen a Roma”,  
le recuerdo, 
y le entrego un solo tiquet. 
Él quiere un puesto con ventana 
para comprobar que el cielo 
es el mismo 
en todas partes. 

Fuente: Festival de poesía de Medellín 
Traducción: León Blanco 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Agradecimiento  
 
Doy las gracias  
a todos los que no amo 
 
porque no me producen 
dolor de cabeza 
 
no me obligan 
a escribir largas misivas 
 
no agitan 
mis sueños 
 
no los espero 
con ansiedad 
 
no leo  
sus horóscopos  
en el periódico 
 
no marco 
su número  
de teléfono 
 
… no pienso en ellos… 
 
y les estoy sumamente agradecida 
porque no me complican 
la vida 
 
Fuente:  Antologia  di  poetesse 
arabe  contemporanee"  da  Pen-
sieriParole  
Versión: Demófilo. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
América 
 
Por favor, no me preguntes, América.  
No me acuerdo 
en qué calle, 
con quién,  
o bajo qué estrella. 
No me preguntes…  
No me acuerdo de   
los colores de la gente  
o sus firmas. 
No recuerdo si tenían  
nuestras caras  
y nuestros sueños,  
si estaban cantando  
o no, 
si escribían desde la izquierda  
o desde la derecha 
o sin escribir del todo,  
durmiendo en casas  
en aceras  
o en aeropuertos,  
haciendo el amor o no. 
Por favor, no me preguntes, América.  
No recuerdo sus nombres  
o sus lugares de nacimiento.  
Las personas son hierba  
nacen en todas partes, América.  
No me preguntes… 
No recuerdo  
qué hora era  
o qué tipo de clima,  
idioma, 
o bandera.  
No me preguntes…  
no me acuerdo  

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
cuánto tiempo caminaron bajo el sol  
o cuántos murieron.  
No me acuerdo de 
las formas de los barcos  
o el número de puertos…  
Cuantas maletas llevaban  
o no llevaban, 
si venían quejándose  
o sin quejarse. 
Detén tu interrogatorio, América  
y ofrece tu mano  
a los que están agotados 
en la otra orilla.  
Ofrécesela sin preguntas  
ni listas de espera.  
¿De qué sirve ganar el mundo entero  
si pierdes el alma, América?  
¿Quién dijo que el cielo  
perdería todas sus estrellas  
si la noche pasa sin respuestas?  
América, deja tus cuestionarios para el río  
y déjame a mí para mí amor. 
Ha sido un largo tiempo,  
 somos dos orillas lejanas, ondulantes  
 y el río serpentea entre nosotros  
como un pescado bien cocido.  
Ha sido un largo tiempo, América,  
(Más largo que las historias de mi abuela  
por la noche)  
y estamos a la espera de la señal  
para lanzar nuestra concha en el río.  
Sabemos que el río está lleno  
de conchas; esta última 
no es importante,  
sin embargo, para la concha sí que importa. 
¿Por qué haces todas estas preguntas?  
Quieres nuestras huellas digitales  

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
en todos los idiomas  
 y yo me encuentro ya en la vejez, 
 más que mi padre.   
 Él solía decirme por las tardes  
 cuando no pasaban trenes: 
 Un día iremos a América.  
 Un día, iremos  
 y cantaremos una canción  
 traducida o no traducida 
 en la Estatua de la Libertad.  
 Y ahora, América, ahora  
 he venido a ti, sin mi padre.  
 La muerte madura más rápida  
 que los higos indios. 
 pero aquellos nunca se hacen mayores, América.  
 Vienen en tandas de luz y sombra  
 en nuestros sueños  
 y como estrellas fugaces  
 o curva en los arco-iris  
 sobre las casas,  
 los dejamos 
 atrás.  
 A veces se enojan  
 si los dejamos esperando un poco…  
 ¿Qué hora es ahora?  
 Me temo que voy a recibir 
 tu carta certificada, América,  
 en esta hora  
 que no tiene utilidad…  
 Así que me gustaría jugar con la libertad  
 como un gato domesticado. 
 No sé qué más 
 puedo hacer con ella  
 en esta hora  
 que no tiene utilidad...  
 y mi amor 
 allí, en la orilla opuesta  

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
 del río  
 lleva una flor para mí.  
 Y a mí -como tú sabes-  
 no me gustan las flores marchitas.  
 Me gusta la letra de mi amor 
 brillando cada día en el correo.  
 La rescato entre folletos publicitarios  
 y ofertas especiales:  
 “Compre uno y llévese otro gratis”  
 y un anuncio promocional urgente:  
 “¡Usted ganará un millón de dólares  
 si se suscribe a esta revista!”  
 y facturas por pagar  
 en cuotas mensuales.  
 Me gusta la letra de mi amor  
 aunque cada día es más temblorosa. 
 Tenemos una sola foto  
 sólo una foto, América.  
 La quiero.  
 Quiero ese momento  
 (para siempre inalcanzable) 
 en la imagen que conozco 
 desde todos sus ángulos:  
 el momento circular del cielo.  
 Imagínate, América:  
 si uno de nosotros se cae fuera de la foto  
 y deja el álbum lleno 
 de soledad,  
 o si la vida se vuelve  
 una cámara  
 sin película.  
 ¡Imagínate, América!  
 Sin un marco,  
 la noche nos llevará  
 mañana,  
 cariño,  
 mañana  

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
 la noche  
 nos llevará  
 sin un marco.  
 Sacudiremos los museos  
 para siempre de su sueño,  
 arreglando nuestros relojes rotos  
 así podremos marcar la hora en las plazas públicas  
 cada vez que el tren  
 nos pase de largo. 
 Mañana,  
 cariño,  
 mañana  
 vamos a florecer:  
 dos hojas de un árbol  
 vamos a intentar no ser  
 elegantes en el verdor  
 y en el tiempo  
 nos voltearemos como bailarines  
 llevados por el viento  
 a los lugares cuyos nombres  
 habremos olvidado  
 y nos alegraremos por las tortugas  
 que persisten a lo largo de su camino.  
 Mañana,  
 cariño,  
 mañana.  
 Miraré a tus ojos  
 para ver en tus nuevas arrugas  
 las líneas de nuestros futuros sueños.  
 Y tú trenzarás mi pelo gris  
 bajo la lluvia,  
 o el sol,  
 o la luna.  
 Cada cabello sabrá  
 que nada ocurre  
 dos veces,  
 cada beso un país,  
 con una historia,  
 una geografía  
 y un lenguaje,  

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
con alegría y tristeza,  
con guerra  
y ruinas,  
y vacaciones  
y relojes marcando… 
Y cuando retorne tu dolor de cuello, cariño,  
no tendrás tiempo para quejarte,  
y no te preocupes  
si permanece dentro de nosotros  
tímido como la nieve  
que no se derrite.  
Mañana, cariño,  
mañana,  
de la caja de madera llegará  
el tintineo de  
dos anillos:  
Han estado brillando por mucho tiempo  
en dos manos temblorosas,  
enredados  
por la ausencia.  
Mañana  
la blancura expondrá  
todos sus colores 
y daremos la bienvenida de nuevo  
a lo que estaba perdido  
o reservado  
en la blancura.  
¿Cómo quieres que sepa, América, 
qué color  
era el más alegre,  
tumultuoso,  
alienado,  
o asimilado 
de todos ellos?   
¿Cómo lo podría saber, América? 
 
Fuente: The war works hard 
Versión al castellano: Marcos. 
 
Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
El aeroplano  (The airplane) 
 
El aeroplano procedente de Bagdad  
transporta soldados estadounidenses  
y se eleva arriba 
y arriba 
sobre la luna  
reflejado en el río Tigris  
sobre las nubes acumuladas  
como cadáveres  
sobre una antigua arpa  
sobre la piel que acarician unas manos  
sobre personas secuestradas  
sobre ruinas que crecen con los niños  
sobre largas colas en la oficina de pasaportes  
sobre la tapa abierta de la caja de Pandora.  
 
El aeroplano  
con sus pasajeros exhaustos  
aterrizará a seis mil millas de distancia  
de ese dedo  
amputado en la arena. 

Fuente: Poetry International 
Versión al castellano: Demófilo 
 
Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
El ajedrez  (The game) 
 
Hay un pobre peón 
que siempre salta a la siguiente casilla 
sin poder girar a izquierda o derecha 
ni volver atrás. 
 
Es movido por una reina tonta 
que atraviesa el tablero 
longitudinal y diagonalmente, 
que no se cansa de llevar medallas 
maldiciendo a los obispos. 
 
Es una pobre reina 
movida por un rey imprudente 
que cuenta las casillas diariamente 
y afirma que están disminuyendo. 
Él dispone los alfiles y las torres 
y los sueños de un terco oponente. 
 
Es un pobre rey 
movido por un jugador experimentado 
que se frota la cabeza 
y pierde el tiempo en un juego interminable. 
 
Es un mal jugador 
movido por una vida vacía 
sin blanco ni negro  
Es una pobre vida 
movida por un Dios desconcertado 
que una vez intentó jugar con arcilla. 

Es un pobre Dios. 
No sabe qué hacer 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
para escapar 
de su dilema. 

Fuente: Audiopoetry  
Versión: Demófilo 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
El mártir no podía creer lo que veía   
(The martyr couldn't believe his eyes]  
 
El mártir no podía creer lo que veía 
cuando fue bombardeada su tumba 
mientras trenzaba una guirnalda para su amada 
-una guirnalda roja-, 
sin embargo ... en el camino al cielo ... 
se tornó blanca. 
Se inclinó hacia el agua con un pequeño arco iris  
agarrado en la mano. 
 
 De este modo produce música. 
 Levanta las manos  a las nubes y  trenza sus lágrimas en una flor. 
 De este modo,  canta. 
 
 Una ola rompiendo fuera del mar. 
 De este modo continúa. 
 
Fuente: Diary of a Wave Outside the Sea (En POETS.org) 
Versión: Demófilo 
 
Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
El prisionero  (The Prisoner)  
 
Ella no entiende 
lo que significa ser “culpable” 
Permanece en la puerta de la prisión 
hasta que lo ve 
y puede decirle: “Cuídate” 
como solía recordarle 
cuando iba a la escuela, 
cuando marchaba al trabajo, 
cuando venía en las vacaciones. 
 
Ella no comprende  
lo que ahora están expresando 
quienes se encuentran tras los barrotes 
con su uniforme, 
ni por qué han decidido 
que él tiene que estar ahí 
con desconocidos de días sombríos 
 
Nunca llegó a pensar 
cuando entonaba canciones de cuna 
en su cama  
durante las ya lejanas noches 
que él sería encerrado 
en ese frío lugar 
sin lunas ni ventanas 
 
Ella no comprende. 
La madre del prisionero no entiende 
por qué debe abandonarlo y retirarse 
debido a que “la visita ha terminado”. 

Versión: Demófilo 
Fuente: The war works hard  En: The Guardian 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Iraquíes y otros monstruos 
 
Son seres espantosos 
tienen cabezas oscuras, colgantes. 
vagan por el desierto 
vestidos con pieles de toros y de leones 
sus enormes ojos brillan con estoques 
se frotan sus mostachos cuando prometen, 
amenazan, 
o cortejan. 
De sus narices gigantes 
brota gran cantidad de humo  
y se eleva hacia el cielo. 
Hacen temblar la tierra con tal fuerza   
que despiertan a los muertos. 
Viven en la oscuridad 
sin agua ni electricidad. 
El polvo es su comida y la arcilla es su pan. 
Nunca duermen ni descansan. 
Tienen extraños hábitos: 
los sunitas dicen que todos los chiítas tienen rabo; 
los chiítas llevan llaves para el cielo en sus bolsillos 
por si acaso debieran morir inesperadamente; 
los kurdos gustan de las montañas cuando luchan y 
cuando bailan el dabka; 
los caldeos consultan las estrellas para tomar decisiones; 
los asirios colocan plumas en su cabeza 
para demostrar que han vencido al águila; 
los armenios se arrojan a sí mismos al río 
cada vez que se enojan; 
los turcos mantienen la esperanza 
de que el sultán regresará; 
los mandais celebran sus fiestas 
permaneciendo tres días en su casa; 
los yezidis honran al Diablo 
y veneran a la lechuga. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Los iraquíes y otros monstruos 
(al atardecer, 
cuando las armas están en silencio) 
sacan sus arpas de las cajas 
y todos ellos tocan 
por los desaparecidos 
hasta el amanecer. 

Versión: Marcos 
Fuente: Poetry International Rotterdam 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
La diosa y las cosas 
 
Ahora que te dispones a morir 
permite que me presente. 
Soy la diosa de las cosas, 
soy el dinero que tanto buscaste, 
los títulos, la gloria, las lentillas, 
los libros, las lozas de tu casa, 
los documentos de identidad, 
la brújula, la maleta de cuero, 
los muebles de caoba, el ordenador, 
el cuaderno del diario, la vela apagada, 
los paraguas, los alfileres, las vajillas, 
las joyas, los calcetines, todo. 
 
Soy la diosa de las cosas materiales, 
que te acompaña, ahora, 
en la hora de tu muerte. 

Fuente: Arquitrave  
(nº 36, abril de 2008, Bogotá). 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
La guerra trabaja duro 
 
¡Qué grave es la guerra! 
¡Qué activa  
y eficiente!,  
 
Desde por la mañana temprano 
despierta con las sirenas 
y envía ambulancias 
a todas partes, 
transporta cadáveres por el aire, 
proporciona camillas a los heridos, 
provoca lluvias de lágrimas 
en los ojos de las madres, 
y desentierra muchas cosas 
de debajo de las ruinas… 
algunas son inertes y brillantes 
otras pálidas y aún palpitantes… 
 
Ella suscita muchas preguntas 
en las mentes de los niños, 
y sirve de diversión a los dioses 
con misiles y bolas de fuego  
surcando el cielo. 
 
Siembra minas en los campos 
y cosecha perforaciones y pústulas, 
insta a las familias a emigrar, 
se coloca del lado de los sacerdotes 
ya que maldicen al diablo 
(El desdichado, todavía tiene  
la mano en el fuego. Duele)… 
 
La guerra es constante día y noche. 
Inspira en los tiranos largos discursos, 
premia con medallas a los generales 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
y proporciona temas a los poetas. 
Desarrolla la industria 
de miembros artificiales 
proporciona comida a las moscas, 
agrega páginas a los libros de historia, 
consigue la igualdad 
entre los asesinos  
y sus víctimas. 
Enseña a los enamorados a escribir misivas, 
acostumbra a las jóvenes a esperar, 
llena los periódicos  
con artículos y fotografías, 
construye nuevas casas 
para los huérfanos, 
mantiene muy ocupada  
las fábricas de ataúdes, 
da a los sepultureros  
una palmada en la espalda 
y dibuja una sonrisa en el rostro del líder. 
 
La guerra trabaja muy duro 
No tiene igual. 
Sin embargo, nadie la elogia 
 
Fuente: JEAT,COM 
Versión: Demófilo 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
La guerra tras los cristales (La guerra dietro ai vetri) 
 
Hoy todo pende de un trozo de viga 
en la escena reina la desolación 
la guerra ha dispersado a la gente 
sólo reunida por la ausencia. 
El telón está cayendo  
sobre el último temblor del día 
la luna es una pastilla de aspirina 
y las aldeas están agujereadas como la memoria 
el cielo es un sombrero para las aeronaves 
los pájaros ya no encuentran un lugar 
donde recoger las alas tras los cristales 
y como ellos yo me quiebro 

Versión: Demófilo. 

Fuente:  Antologia  di  poetesse  arabe  con-
temporanee" da Pensieri Parole  

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
La joya  (The Jewel) 
 
Ya no se ve atravesado en el río. 
Ya no está en la ciudad, 
ni en el mapa. 
Aquel puente que había... 
El puente que fuimos... 
El puente que se utilizaba 
para cruzar todos los días... 
la guerra lo arrojó al río 
igual que el diamante azul 
que aquella señora dejó caer 
por el costado del Titánic. 
 
Versión: Demófilo 
(En The Guardian) 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
La mecedora  (The rocking chair) 
 
Cuando llegaron,  
la tía seguía allí  
en la mecedora.  
 
Durante treinta años 
se estuvo balanceando en ella… 
 
Ahora  
que la muerte ha pedido su mano,  
ella se ha ido  
sin decir una palabra,  
dejando en la silla  
solamente  
el balanceo. 
  
              Versión: Demófilo. 

         En: The War Works Hard, 2005 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
La sombra de una lágrima 
 
En el tiempo de veloces saludos 
y luces artificiales, 
la sombra de una lágrima 
cae sobre el cielo. 
Ni las precipitadas ruedas 
ni el camino 
ni el borrador 
pueden detenerla. 
 
Sobre las granjas 
Vuelan sin cuidado los pájaros. 
Uno se rezaga, 
Pero no te preocupes. 
Alcanzará la bandada en poco tiempo; 
sólo está distraído 
por la sombra de una lágrima 
quebrada sobre las ramas.  

                                    Traducción de León Blanco 

Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
El vaso  (The cup) 
     
 
La mujer colocó el vaso al revés 
en medio de las figuras y letras. 
Apagó la luz  dejando 
sólo una vela encendida. 
Puso su dedo sobre él 
y repitió algunas palabras: 
-Espíritu, si estás ahí, responde sí. 
El vaso se movió hacia la derecha. SÍ 
-¿Eres el espíritu 
de mi marido, asesinado? 
El vaso se deslizó a la derecha: SÍ 
-¿Por qué me has dejado tan pronto? 
El vaso se movió entre las letras: 
NOPUDEEVITARLO 
-¿Por qué no te escapaste? 
El vaso se movió: MEESCAPÉ. 
-Entonces, ¿cómo es que te asesinaron? 
El vaso se movió: PORLAESPALDA. 
-¿Qué voy a hacer ahora con tanta soledad? 
El vaso permaneció quieto. 
-¿Me amas? 
-El vaso se movió a la derecha: SÍ 
-¿Puedo hacer algo para retenerte aquí? 
El vaso se deslizó a la izquierda para decir: NO 
-Puedo irme contigo? 
El vaso se mueve: NO 
-¿Habrá cambios en nuestra vida? 
El vaso se dirige hacia la derecha. 
-¿Cuándo? 
El vaso señala: 1996 
-¿Te encuentras bien? 
El vaso se movió lentamente hacia la derecha. 
-¿Qué me aconsejas? 
El vaso se movió: ESCAPA. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
-¿A dónde puedo ir? 
El vaso permaneció quieto. 
-¿Vendrán nuevas catástrofes? 
El vaso no se movió. 
-¿Cuál es tu voluntad? 
El vaso va indicando una frase sin sentido. 
-¿Estás cansado de mis preguntas? 
El vaso se dirige hacia la izquierda. 
¿Puedo todavía hacerte un ruego? 
Tras un tiempo de silencio la mujer finalizó: 
-Espíritu, vete en paz. 
Volvió el vaso a su posición normal 
y apagó la vela. 
Seguidamente llamó a su hijo 
que estaba atrapando insectos en el jardín 
con un casco agujereado. 

Fuente: Masthead    The war works hard    

                        Título original: Al-Finjân 

         Versión: Marcos 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Nunca olerá de nuevo 
 
Mazín⃰ inclina su cabeza hacia la mesa y grita. 
Su sobrina ha sido secuestrada en Bagdad. 
Tiene veinte años. 
Unos hombres enmascarados la rodearon y apartaron 
de las manos extendidas de su madre 
en un coche. Eran como un tsunami. 
Irak es un tsunami a cámara lenta. 
 
Me despierto por la noche y me pregunto si estará viva 
y como podrá ser su vida. 
si se encuentra en una jaula bajo manos extrañas. 
Sólo puede ser una pesadilla. 
 
Es un gran alivio tener a mi hija 
lejos del peligro 
de nubes como cadáveres 
de secuestradores enmascarados 
de largas colas en las oficinas de pasaportes 
de los dedos amputados en la arena. 
 
Larsa* esparce las fotos antiguas 
y las mezcla con las nuevas. 
Mezcla imágenes de bolas de nieve en Michigan 
con imágenes de una ciudad redonda con dos ríos, 
palmeras 
poesía 
guerras 
las mil y una noches. 
 
Dentro de esa ciudad estaba nuestro hogar, 
dentro de la casa se hallaba nuestro jardín, 

                                           
  Mazin es esposo de Dunya Mikhail. Larsa es su hija. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
ni siquiera un muro lo separaba de los vecinos 
y dentro de ese jardín había una flor razqi. 
Nunca olerá de nuevo. 
 
Versión: Demófilo. 
Extraido de: “Diary Of A Wave Outside The Sea”. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Pronombres separados 
 
Él juega a ser un tren. 
Ella juega a ser un silbato. 
Ellos viajan.  
 
Él juega a ser una cuerda. 
Ella juega a ser un árbol. 
Ellos se columpian. 
 
Él juega a ser un sueño. 
Ella juega a ser una pluma 
Ellos vuelan. 
 
Él juega a ser un general. 
Ella juega a ser un ejército. 
Ellos declaran la guerra. 
 
Fuente: Festival de Poesía de Medellín 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Saco de huesos 
 
¡Qué buena suerte! 
Ella ha encontrado los huesos de él. 
La calavera está también en el saco 
El saco en su mano 
como todos los otros sacos 
en todas las otras manos temblorosas. 
Los huesos de él, como miles de huesos, 
en la fosa común. 
Su calavera, no como cualquier otra. 
Dos ojos o agujeros 
con los cuales él vio mucho, 
dos oídos 
con los cuales él escuchó la música 
que contó su propia historia, 
una nariz 
que nunca conoció el aire puro, 
una boca, abierta como un abismo, 
no era como cuando él la besó 
allí, silenciosamente, 
no en este lugar 
ruidoso con calaveras y huesos y polvo 
exhumados con preguntas: 
¿Qué significa morir toda esta muerte 
en un lugar donde la oscuridad ejecuta todo este silencio? 
¿Qué significa encontrar a tu amado ahora 
Con todos estos lugares huecos? 
¿Devolver a tu madre 
con motivo de la muerte 
un puñado de huesos 
que ella te había dado 
con motivo del nacimiento? 
Partir sin muerte o certificado de nacimiento 
porque el dictador no da recibos 
cuando se lleva tu vida. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
El dictador tiene una calavera también, 
una enorme 
que resolvió por sí misma un problema matemático 
que multiplicó una muerte por millones 
y el resultado fue la nación. 
El dictador es el director de una gran tragedia. 
él tiene una audiencia, también, 
una audiencia que aplaude 
—hasta que los huesos empiezan a sonar— 
los huesos en los sacos, 
el saco lleno finalmente en la mano de ella, 
a diferencia de su vecina decepcionada 
que no ha encontrado aún lo suyo. 

Traducción de León Blanco 
Fuente: Festival Internacional de Poesía 
de  Medellín-  Prometeo.  Revista  Lati-
noamericana de Poesía.  Jun. 2012. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Santa Claus 
 
Con su barba larga como la guerra 
y su traje rojo como la historia 
Santa Claus vino sonriendo. 
Me invitó a coger alguna cosa. 
Eres una buena chica, dijo, 
así que te mereces un juguete. 
Me dio algo semejante a la poesía 
y como vio que yo estaba dudando, 
me animó:  
–No tengas miedo, cariño, 
yo soy Santa Claus 
que voy regalando cosas bellas a los niños. 
¿No me has visto antes? 
–El Santa Claus que yo conozco 
viene en uniforme militar 
y cada año distribuye entre nosotros 
algunas espadas rojas, 
juguetes para huérfanos, 
piernas artificiales 
y fotografías de los ausentes 
para colgar en las paredes. 

Fuente: The war works hard 
Versión: Demófilo 
 
Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Una voz (A voice) 
 
Quiero volver  
volver  
volver  
volver  

-repetía el loro  
en la habitación donde  
su dueño lo había dejado  
solo-. 
 
Y seguía repitiendo:  

volver  
volver  
volver… 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Yo iba con prisas   (I Was In A Hurry) 
 
Ayer perdí un país. 
Yo iba con prisas 
y no advertí cuándo se me cayó 
como la rama de un árbol desmemoriado. 
 
Por favor, si alguien pasa 
y se tropieza con él, 
tal vez en una maleta 
abierta al cielo 
o grabado en una roca 
como una herida abierta, 
o envuelto 
entre las mantas de los emigrantes, 
o caducado 
como un billete perdido de lotería, 
o bien olvidado sin querer  
en el Purgatorio 
o avanzando veloz sin rumbo 
al igual que las preguntas de los niños 
o ascendiendo con el humo de la guerra 
o rodando en un casco por la arena, 
o escondido en la tinaja de Alí Babá, 
o disfrazado con el uniforme del policía 
que agitó a los prisioneros 
y huyó 
o en cuclillas en la mente de una mujer 
que intenta sonreír, 
o disperso 
como los sueños 
de los nuevos inmigrantes en Estados Unidos. 
 
Si alguien se lo encuentra 
que haga el favor de devolvérmelo. 
Devuélvamelo, señor, por favor. 

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR
Por favor, devuélvamelo, señora. 
Es mi país… 
Yo me encontraba en apuros 
ayer, cuando lo perdí. 
 
Versión: Demófilo 
Fuente: The War Works Hard, 2005  

Cuaderno 45   -   Entre los poetas míos…   -    Dunya Mikhail 

SEPARADOR

