SEPARADOR
1975 

Claridad 

Claridad 

Adah 

Reja 

Claridad 

Tor 

Grabo 

Ayer y Hoy 

Ayer y Hoy 

Quetzal 

Peña Lillo 

Tallón 

Peña Lillo 

Papeles de Bs. As. 

    
 
Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Algo significativo 
 
 Antaño, en que eran los clérigos 
 quienes leían los libros, 
 las iglesias, elevándose 
 sobre el poblachón hundido, 
 sus torres sobresacaban 
 del colonial rancherío; 
 Mas hoy cualquier ciudadano 
 devora cientos de libros, 
 y hoy la casa en que cualquiera, 
 allá en el décimo piso 
 se pasa en claro la noche 
 y estudia meditativo; 
 sobresale de la cúpula 
 del campanario más risco. 
 Lo cual no deja de ser 
 algo significativo. 

De: Versos de la calle. 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Boxeo 
 
 Alrededor la bestia muchedumbre 
 y se mueve esa boa sin cabeza. 
 
 Se agita el monstruo: 
 Diez mil garras se crispan frenéticas, 
 Diez mil ojos que brillan terribles, 
 Diez mil pies que patean. 
 
 El odio vibra en el reptil acéfalo 
 como si fuese una corriente eléctrica. 
 
 El ambiente se mancha de gritos: 
 ¡Ruge la bestia! 
 
 Excitados los nervios 
 y de rojo, ebria, 
 insensible, feroz, primitiva; 
 El ambiente de insultos incendia. 
 
 En el centro hay lanzando 
 cuatro mazas sangrientas, 
 dos payasos vestidos de músculos 
 se golpean. 

De: Versos en la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Campanas de palo 
 
Proclama 

¿Arte azul, arte puro?  
Sale a vagar la brisa; el viento no:  
¡El viento siempre  
tiene dirección!  

Ver 

Ver no es mirar lo lejano:  
El telescopio hace místicos;  
el microscopio, revolucionarios.  

Unidad 

En el sur o en el norte,  
y en poniente o levante;  
llevas diversos nombres, bello trigo,  
pero apacigua siempre el mismo hambre.  
 
Todo pasa 

Todo pasa: glorias, muertes,  
revoluciones, miserias,  
líderes, credos, proclamas,  
martirios, héroes, poetas,  
odios, fracasos, victorias,  
fes, entusiasmos, ideas,  
desolaciones, tiranos,  
hazañas, cruces, banderas,  
maquinarias, tradiciones,  
gritos, puños, sables, fechas,  
ruegos, himnos... ¡Todo pasa!  
Todo pasa, el pueblo queda.  

Fuente lustral 

Eres torrente y alud:  
¡Cuando los libros me ensucian  
Me baño en ti, multitud!  

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Piloto 

¡Remad, trabajadores!... Yo, poeta,  
el puño firme en el timón del barco,  
os contaré lo que hablan las estrellas. 

De: Antología poética 1924-1949 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Cantares del toro negro 
 
 España, imperio jesuítico, 
 España de ayer, la negra: 
 Un toro y un crucifijo. 
 
 Un toro y un crucifijo, 
 te enardece el rojo, bruto, 
 testuz gacho y ciego el ímpetu 
 
 Tiene color comunismo 
 la aurora, y el toro es negro, 
 va de sotana vestido. 
 
 Va de sotana vestido 
 y el toro lleva en las astas 
 por astas un crucifijo. 
 
 ¡Contra la aurora  su ímpetu, 
 cornadas contra la aurora 
 da su feroz crucifijo! 
 
 Y su feroz crucifijo, 
 ¡Se enrojece con tu sangre, 
 compañero Jesucristo. 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

De España 1936 

SEPARADOR
Carro celular 
 
Voy esta noche, Buenos Aires, 
viajando en carro celular 
con prostitutas y rateros, 
amontonada humanidad. 
 
Con poligriyos y tahures 
voy en un carro celular, 
y yo te he dado, Buenos Aires, 
con mis lirismos un caudal. 
 
Yuso las sombras de la noche, 
incertidumbre y soledad, 
¡Qué camaradas de paseo!, 
Voy en un carro celular. 
 
Afuera injurias de uniformes, 
adentro harapos, y callar; 
yo con mi ensueño que medita, 
voy en un carro celular. 
 
Aunque me veas, Buenos Aires, 
viajando en carro celular, 
no soy anónimo delito: 
¡Mi libertá es tu libertad! 
 
De: Antología poética 1924-1949 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Casa de alquiler 
 
 Que bien comprendo tu tragedia, 
 casa de alquiler: 
 Los que en ti viven no te aman, 
 casa de alquiler, 
 nadie en tu tierra plantó un árbol, 
 casa de alquiler, 
 ni en tus balcones colgó un tiesto, 
 casa de alquiler; 
 apresurados en ti viven, 
 casa de alquiler, 
 luego se mudan y te olvidan, 
 casa de alquiler. 
 Te compadezco, pobre casa, 
 casa de alquiler; 
 eres como una prostituta, 
 casa de alquiler. 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Clase de historia 
 
 La maestra a los chicos, 
 les habla de los tiempos pasados: 
 
 Los chicos así aprenden que "Patria" 
 es tronar de cañones, 
 alaridos de clarines 
 y lamentos de soldados; 
 tormentas de metralla y de polvo, 
 huracán de caballos; 
 visión de sufrimiento y de sangre 
 que los deja estupefactos. 
 
 Los chicos al salir a la calle, 
 se cogen a puñetazos. 

En: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Coplas a la poesía de la calle 
 
Poesía de la calle, 
cosa de todos, sin dueño; 
yo te aprisiono un segundo, 
sólo un segundo en mi verso. 
 
Poesía de la calle, 
torna a la calle de nuevo; 
de todos sé y de ninguno, 
¡Cómo una ramera, verso! 

De: Versos de la calle,1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Cuando sea grande 
 
Mamá: cuando sea grande, 
voy a hacer una escalera 
tan alta que llegue al cielo, 
para ir a juntar estrellas. 
Me llenaré los bolsillos 
de estrellas y de cometas, 
y bajaré a repartirlos 
a los chicos de la escuela. 
Pero a ti voy a traerte, 
Mamita, la luna llena, 
para que alumbres la casa 
sin gastar en luz eléctrica. 
 
De: La O es redonda, 1933 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Desigualdad, dolor… 
 
 Palacios de pomposa arquitectura 
 y miliunochescas avenidas; 
 y también pestilentes conventillos 
 y arrabales hediondos de inmundicia. 
 
 Hombres que viven recogiendo bosta 
 y hombres que como a ídolos se vivan; 
 Mujeres, niños que el trabajo agota 
 y otros que sólo de ocio se marchitan. 
 
 Junto a los hijos hartos 
 del rollizo rentista, 
 pasa la flaca prole del obrero 
 camino de la fábrica asesina. 
 
 Y junto a la "señora" - o la ramera - 
 que de joyas rutila, 
 va la madre flacucha que trabaja 
 para alhajar la vanidad ahíta. 
 
 ¡Siempre desigualdad!: Esta es el hada 
 que rige nuestros ciudadanos días; 
 pero ¡siempre dolor! : Este es el genio 
 presente de continuo en nuestra vida. 
 
 Dolor, desigualdad: Amos de todos, 
 hijo cruel de madre prostituida, 
 con hambre y llanto hartáis vuestros señores, 
 pan de placer que el mísero fabrica. 
 
 Hombres, hombres hermanos: 
 Vida es dolor, nos dice el pesimista. 
 Nuestra vida es dolor, hermanos hombres: 
 ¡Pero no debe ser dolor la vida! 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

Fuente: El Ortiba 

SEPARADOR
El asesino 
 
Quién mató al Ché Guevara? 
Su nombre nada importa. 
Sabemos que es el mismo, 
ese a quien nadie nombra, 
porque nombrarlo mancha 
feroz pitecantropus, 
asesino de King y de García Lorca. 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
El automóvil del arzobispo 
 
La naturaleza ha creado el derecho común,  
el privilegio el derecho privado. 

                                                      
 
 San Ambrosio 

La opulencia es siempre producto del robo. 

                            

 San Jerónimo 

El rico es un ladrón. 

                            

San Basilio 

Es la iniquidad la que ha creado la propie-
dad privada. 
                            

San Clemente. 

El rico es un bandido. 

                           

San Crisóstomo 

Más  fácil  cosa  es  pasar  un  camello  por  el 
ojo  de  una  aguja,  que  entrar  el  rico  en  el 
reino de Dios. 

San Marcos 

Llegó en auto (cid:173)un auto propio y de librea(cid:173) 
Monseñor el arzobispo. 
(Me acordé de San Clemente, San Crisóstomo y San Marcos. 
Me acordé de San Jerónimo, San Ambrosio y San Basilio). 
 
Monseñor, el arzobispo, descendió de su automóvil 
ante espaldas genuflexas de lacayos. 
(Me acordé de San Jerónimo, San Ambrosio y San Basilio. 
Me acordé de San Clemente, San Crisóstomo y San Marcos). 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
El chico limpiabotas 
 
 El cajón a la espalda, 
 roto, sucio, descalzo; 
 va el chico lustrabotas. 
 Se me ofrece el muchacho: 
 "¡Se lustra, caballero, 
 se lustra: diez centavos!" 
 Yo saco la moneda, 
 se la doy y me aparto. 
 El, con cara de asombro, 
 se me queda mirando. 
 ¿Qué sabe el inocente 
 de mi afán trasnochado 
 de hacer creer a los niños  
que aún existen milagros? 

En: Versos de la calle, 1924 
 
Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Elegía por cincuenta toneladas de patatas 
 
Fue en Baldwin el delito, miserables, 
fue el crimen, corazón, en Yanquilandia, 
donde el Dólar predica: 
—«¡Democracia, señores, Democracia!» 
(Withman se cubre el rostro, pero impreca. 
Withman, callado, canta. 
Lincoln se cubre el rostro, pero ruge. 
Lincoln, callado, habla.) 
«¡Democracia, señores!» 
Donde se linchan negros, «¡Democracia!», 
donde la libertad —¿la tuya, Washington?— 
tiene una enorme estatua. 
 
Lo dicen con patético cinismo 
las dos líneas no más de un cablegrama: 
«En Baldwin (Alabama) se quemaron 
cincuenta toneladas de patatas»... 
 
¡Cincuenta toneladas, hambrientos, 
cincuenta toneladas, niños, parias, 
madres sin leche, viejos mutilados, 
cincuenta toneladas de patatas! 
 
(Franklin se cubre el rostro, pero llora. 
Franklin, callado, brama.) 
 
Hambre, miseria, carestía; el Dólar 
os grita: «¡Democracia!» 
La libertad en el cubil del Ogro 
tiene una enorme estatua. 
(¿Aún de allá traerías tus maestros?... 
y Sarmiento también, ceñudo, calla.) 
 
¡Cincuenta toneladas, desdichados, 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
cincuenta toneladas de patatas! 
 
Pueblos que mueren de hambre en todo el mundo, 
quema el Dólar cincuenta toneladas, 
cincuenta toneladas, infelices, 
cincuenta toneladas de patatas. 
 
Seguid bebiendo, pobres, el narcótico 
que os suministra el Dólar: «¡Democracia!» 
Postraos de rodillas ante el mito: 
La libertad se congeló en estatua. 
Y siempre esta obsesión de pesadilla, 
¡Cincuenta toneladas de patatas! 
 
Hay libertad para prenderles fuego 
y el Dólar ululando: «¡Democracia!» 
Cincuenta toneladas en cenizas, 
cincuenta toneladas, 
cincuenta toneladas hechas humo, 
cincuenta toneladas de patatas. 

En: Poesía revolucionaria del s. XX. 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
El destino de la Pocha 
 
Esta chiquilla es pobre, pero además es bella, 
si no muere de tisis, Pocha será ramera. 
 
Tendrá besos y alhajas, goces y encajes, Pocha: 
Si antes, piojos y anemia, chica, no te devoran. 
 
Y entonces a los mismos que amenazan de tisis 
tu vida de chicuela, tú matarás de sífilis. 
 
¡Vaya chiquilla, vaya con tu destino, vaya!: 
¡Matar los que mataron a tu padre en la fábrica! 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Elogio del gorrión 
 
Nadie te pudo enjaular. 
Yo que envidio tu bravura, 
gorrión, te voy a elogiar. 
 
Te llaman gringo, gorrión, 
intruso, paria, extranjero, 
te llaman gringo ladrón. 
 
No hay más que tú en la ciudad, 
comunista sin programa (cid:173) 
que viva en fraternidad: 
 
Primero dijo un gorrión: 
"La propiedad es un robo", 
después lo escribió Proudhon. 
 
De: Poemas gringos 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Epopeya 
 
 En la acera de un mísero suburbio 
 se levantaba el plátano; 
 dio sus hojas juguetes a los niños, 
 dio reposada sombra a los ancianos, 
 dio oxígeno y verdor a los obreros 
 que regresaban del taller cansados, 
 junto a su tronco jóvenes parejas, 
 ocultas, se besaron. 
 
 Fue en vida compañero de los pobres 
 y ahora se ha secado. 
 
 Y como ya el invierno silba, y muestra 
 de nubes blancas el cabello cano; 
 los compañeros pobres de su vida 
 han hecho leña al árbol. 
 En el fogón de las cocinas pobres 
 se hará cariño el plátano; 
 y se entrará cual cálida caricia 
 en esos cuerpos por el frío helados. 
 
 ¡Qué epopeya la tuya más hermosa: 
 te envidio, viejo plátano! 
 
 Cual tú quisiera ser al pobre útil, 
 bueno para el anciano, 
 juguete de chicuelos, 
 nido de enamorados. 
 Y, muerto, aún poder decir al pobre 
 que a su casucha torna triste y malo, 
 porque sufre injusticias, fríos, hambres: 
 ¡Bien, ya podéis quemarme y calentaros! 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Fábrica 
 
Monstruo rojo que ruge; 
y por la chimenea de su nariz, 
arroja un vaho sucio 
y un negro hollín. 
 
En medio de las casuchas 
del arrabal; 
su oblicuo lomo se yergue apenas, 
agazapado está. 
 
Aguarda. Hacia sus fauces 
comienzan a afluir, 
hipnotizadas víctimas, hombres y niños 
del rojo monstruo diario festín. 
 
Mas no se los devora, 
que un vampiro es la fábrica: sólo les chupará 
unas gotas de sangre; 
y así todos los días, treinta años vivirán. 
 
Y la majada, 
la majada senil 
de hombres tuberculosos y de anémicos niños; 
todos los días, todos los días, va y viene. ¿Y? 

En: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
 Sentado en el tranvía, pensativo, 
 decíame: ¿Es que en vano corre el tiempo?, 
 ¿Es que siempre ignorancias e injusticias 
 flagelarán al infelice pueblo?, 
 ¿Es que siempre habrá mansos que soporten 
 la servidumbre y siempre habrá soberbios? 
 ¿Es que aun la electrofuerza no propulsa? 
 ¡Sangre hecha luz!, ¿El carro del progreso? 
 ¡Y qué honda tristeza me invadía 
 paralizándome como un veneno! 
 Mas, sentado a mi diestra, con su traje 
 de labor sucio y roto, vi un obrero; 
 y, ¡oh, júbilo!, ¡Aquel hombre miserando 
 tenía un libro en sus callosos dedos!; 
 ¡Y lo leía cavilosamente! 
 ¡Qué proficua lección me dio ese obrero! 
 Entreví el ideal por los suburbios 
 sembrando ideas, dando sentimientos; 
 ¡y en vez de mi dolor, sentí pujante, 
 que una ola de fe me alzaba el pecho! 

De: Versos de la calle,1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Frente al enjambre negro 
 
Frente al enjambre negro de los hombres 
que por las calles van con febril paso, 
cada quien tras un sueño diferente; 
una angustiante idea me ha asaltado: 
¡Pienso en el más feliz de todos ellos, 
es un montón de sueños fracasados! 
 
De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Inmigrantes 
 
 En la estación, solemne como un templo, 
 sobre los duros bancos de 2a., se aprietan. 
 Son montones de carne sonrosada 
 y rubias cabelleras 
 que van a las provincias 
 seguidos de su prole y de sus hembras. 
 
 Hace unos pocos días nos los trajo el océano, 
 ya se van por las pampas, los pueblos y las selvas; 
 Y el gaucho, el negro, el indio 
 sentirán el fermento rubio en su oscura gleba. 
 
 Antes sólo teníamos 
 Sol en tu cielo, América. 
 A más del sol del cielo tendremos este otro 
 que nos viene brillando en las cabezas 
 de estas jóvenes gentes, sanotas y grandotas 
 como parvas de trigo rubio que se movieran. 
 
 Ahora, así tendremos sol de día y de noche, 
 Sol en el alto cielo, sol en la baja tierra; 
 Sol celeste, el paterno sol: el sol que nos alumbra, 
 Sol humano, el fraterno sol: el que nos calienta. 
 
 Los inmigrantes rubios vienen de tierras frías, 
 El sol casi no brilla en esas tierras. 
 Aquí van estos hombres rubios a enriquecerse 
 con su sol generoso de luz, cielo de América. 
 Y así vamos a hacernos todos dos veces ricos: 
 Habrá sol en el cielo y sol en las cabezas. 
 
De: Antología poética 1924-1949 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Inmortal 
 
Nacen y mueren astros en el cielo, 
Nacen y mueren hojas en la selva. 
Pasa el río, sus aguas son distintas, 
Pasa el viento, sus hojas son diversas. 
Siempre una, siempre otra, todo y siempre, 
Siempre otra, siempre una, siempre eterna, 
Siempre fugaz y renaciente, vida. 
Tu vida es inquietud, naturaleza. 
Hombre: cada segundo eres otro hombre, 
Cambian tus pensamientos y tus células, 
Hombre, y tú dices YO, dices ufano, 
Dices YO, y la palabra nace muerta. 
No existe perfección, mudable es todo, 
Mudables tu ideación y tu materia. 
Cambia lejos de ti lo que tu escribes, 
Lo que escribes los hombres lo interpretan, 
Y lo que escribes en los hombres cambia 
Porque es tuyo y no es tuyo tu poema. 
Ir, volver y subir, bajar el hombre, 
Inmortal en la carne y en la idea. 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

En: Obra inédita 

SEPARADOR
La sonriente violinista del café 
 
La violinista del café, 
toca y sonríe. Y su violín 
atrae tanta clientela 
como su picaresco sonreír. 
 
Y sus tangos me suenan a elegías. 
Pobre muchacha, al exhibirte allí 
tocando hasta las doce de la noche, 
para alegrar los hartos que no pueden dormir, 
sólo me da tristeza tu música de esclava, 
cuyo deber es sonreír. 
 
Desde la caja el amo observa hosco 
a la muchacha del violín: 
Cada sonrisa suya le trae una moneda; 
y ella olvidó hace rato que debe sonreír. 
 
 Sonríete muchacha y cumple con tu amo, 
 sonríe y toca tu violín; 
 si te hallas triste guarda tus tristezas 
 para cuando estés sola, en tu chiribitil. 
 
 ¡A ver muchacha, si sonríes, 
 sonríe y toca tu violín! 

En: Versos de la calle, 1924 
 
Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Madre España 
 
Madre, ¡sí!, bien querida, esa España 
sin Felipes ni Carlos ni Alfonsos, 
esa España del pueblo, esa adonde 
fue Cervantes a hallar su gran loco; 
esa España que piensa y trabaja, 
esa España sin frailes ni toros. 

De: Poemas para encontrar a Cervantes, 1975 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
No hay cosa más triste que emigrar. 1845 – 1945 
 
 Esteban Echeverría 

Como yo, hace cien años, estas calles, 
-Tus calles fraternal Montevideo– 
pisaban emigrados argentinos… 
¿Por qué no sollozar pensando en ellos? 
Pasan nombres. Son nombres hoy ilustres, 
los nombres que iluminan mi recuerdo. 
Y sobre todos, uno: Echeverría, 
el poeta romántico y guerrero. 
Con mi tristeza de exilado, ambulo 
por tus calles, cordial Montevideo, 
pensando en los que otrora, hace cien años, 
como yo conocían el destierro. 
Nada más triste que emigrar, 
nada más triste que emigrar, y veo 
junto a mí tu figura, Echeverría, 
pálido, mustio, desolado, enfermo. 
¡Tú que nunca, poeta, a Buenos Aires 
retornarías, pensador guerrero, 
tú que ya para siempre quedarías, 
perdido, ¡para siempre!, en el destierro! 
Nada más triste que emigrar, repito. 
Nada más triste que emigrar, es cierto. 
Hoy tu recuerdo triste me acompaña, 
Echeverría, y llena mi recuerdo. 

De: Antología poética 1924-1949 
 
Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Mundo fantástico 
 
Agradezco al destino feliz que me pone  
en un mundo de máquinas. ¡Viva!  
¡Viva el vértigo humano, el peligro, las ansias creadoras  
de este eléctrico mundo y su fuerza magnífica!  
Yo abro enormes, los ojos.  
Yo abro, enormes, los ojos sedientos de vida.  
Yo recojo en mis dos asombradas,  
gozosas, videntes pupilas,  
el trajín que por calles o aulas  
o fábricas lidia  
Por quitarle al presente de angustias, dolor y trabajos  
sus misterios, y hacer el futuro, la real maravilla  
de otro mundo común,  
de otro mundo de todos los hombres.  
¿Cómo no he de gritarle a este mundo de máquinas: ¡Viva!  
¡Viva, oh vértigo humano, oh peligro!  
Yo me lanzo a la lucha política,  
yo recojo en mi voz entusiasta  
el fantástico mundo de todos los días. 

De: Antología poética 1924-1949 
 
Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Niños del arrabal 
 
 Allí donde la urbe no llega todavía 
 o donde dejó algunas casitas olvidadas: 
 Ranchos de paja y barro, 
 casuchones de latas, 
 que caminar parecen hacia ella, 
 como para alcanzarla; 
 juegan los niños sucios y descalzos 
 de mejillas carnosas y brillantes miradas. 
 
 ¡Y son hermosos estos niños sucios 
 bajo el redondo sol, junto a la inmensa pampa! 
 
 En tanto muge la ciudad oscura 
 por la nasal sirena de sus fábricas. 
 Libres y hermosos corren y al sol juegan los niños; 
 como frutas maduran estos frutos con alma. 
 
 Y frutas son, tan sólo hermosas frutas 
 que en un festín de ricos han de ser devoradas: 
 los niños en la fábrica almorzados, 
 las niñas como postre y con champaña. 
 
 ¡Pienso en esto y los puños 
 se me hacen dos garras; 
 pienso en esto y los gritos 
 hierven en mi garganta! 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Oro cálido 
 
Yo, poeta sin dinero 
esta mañana de estío; 
me echo a andar por la avenida 
que llena de oro un sol lindo.  
 
Y, oh sol, me lleno de tu oro 
las manos y los bolsillos, 
yo, que sin un sólo cobre, 
salí esta alborada exiguo, 
Sol, me hallo por tu oro pleno 
de ilusión y salud: ¡Rico!  
 
Oro de sol, cálido oro, 
oro de sol encendido: 
A ti nadie te acapara, 
no hacen monedas contigo. 
En la Bolsa no eres nadie, 
en el banco eres un mito 
y en las casas de comercio 
un intruso entrometido. 
Éntrate, oh sol, oro cálido 
por nariz, ojos y oídos, 
llena el pecho de los hombres 
y hazlos buenos y verídicos. 
Éntrate oh sol, sol de oro, 
limpia, más que su bolsillo, 
limpia su alma de la roña 
del otro oro, oro frío. 
Dadles salud e ilusiones; 
y hazlos, como a mí, tan ricos 
que canto y corro contento, 
sin un cobre en los bolsillos.  
 
¡Échate sobre estos hombres 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
 flacuchos y pequeñitos; 
 llénales de ideas, sangre, 
 músculos y amor: Sol lindo, 
 vuelve a amasar estas sombras 
 y has otra vez hombres vivos, 
 Oh, sol de oro, oro cálido 
 de esta mañana de estío! 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Pasa un fraile franciscano 
 
 Lo componen tres bolas: trasero, cara y vientre 
 que unifica un severo sayal de franciscano 
 y mueven dos sandalias de palmípedo; en síntesis: 
 Un volumen que ocupa un lugar en el espacio. 

De: Versos en la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Pasa un señor catedrático 
 
 Pasa un señor catedrático 
 Profesor de lenguas muertas, 
 tierseguido pasa ese 
 grafófono de galera. 
 Pensando pasa, pensando 
 con inscripciones en piedra, 
 papiros y jeroglíficos 
 de Egipto, India o Caldea. 
 
 ¿Qué dicen los pechos mórbidos 
 de esa briosa doncella? 
 ¿Qué dicen esas corolas 
 cual rojos labios, abiertas? 
 
 ¿Qué dicen las rutilantes 
 pupilas de esas estrellas? 
 ¡Hable, señor catedrático, 
 Profesor de lenguas muertas! 
 
De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Reflexión bíblica 
 
"Y dijo Dios: sea la luz; y fue la luz" 
 Antiguo Testamento, Génesis, Lib. 1,5. 

Frente a la calle rumorosa en donde 
pródigo el sol dardea; 
se abre voraz, boca de fría sombra, 
el portón de una iglesia, 
que parece la entrada 
de una ancestral caverna. 
Y dijo Dios: Sea la luz; 
¿Y fue la luz? ¡Y aún hay tinieblas! 
¿O será que "la luz que Dios nos hizo" 
Se ha quedado en la calle sin entrar a su iglesia? 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Todo pasa 
 
Todo pasa: Glorias, muertes, 
revoluciones, miserias, 
líderes, credos, proclamas, 
martirios, héroes, poetas, 
odios, fracasos, victorias, 
fes, entusiasmos, ideas, 
desolaciones, tiranos, 
hazañas, cruces, banderas, 
maquinarias, tradiciones, 
gritos, puños, sables, fechas, 
ruegos, himnos... ¡Todo pasa! 
Todo pasa, el pueblo queda. 
 
De: Poesía social y revolucionaria del s. XX. 
Edit. Agora, 2012 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Tren de carga 
 
 Uno detrás de otro pasan los vagones, 
 van de gris vestidos como presidiarios, 
 lentamente ambulan por los arrabales 
 que pasar contemplan sus sucios hermanos. 
 
 Marchan como autómatas, lentamente marchan 
 con el andar triste de obreros ancianos 
 que saben que nunca sabrán de otra senda: 
 sino ir al trabajo volver del trabajo. 
 
 Yo no sé qué cosa dan los que trabajan 
 sin una protesta, siempre resignados. 
 ¡Pobre el tren de carga!: Sus vagones grises 
 son como borricos enormes y mansos. 
 
 Uno detrás de otro pasan los vagones, 
 son un algo opaco, sonámbulo, vago. 
 Cual si las casuchas grises del suburbio 
 una detrás de otra se fuesen al campo. 
 
De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Una familia de inmigrantes por la Avenida de Mayo 
 
Rumbo al oeste va por la Avenida 
esta ruda familia de italianos. 
A la cabeza el padre, un hombrachote 
que lleva un chiquitín entre los brazos, 
detrás de él dos muchachas, dos gringuitas 
de trenzas rubias y de ojos garzos, 
detrás la madre cuyo vientre elévase 
con la promesa de algún nuevo vástago 
Y aun detrás cansadamente, marchan 
dos chicuelos cogidos de la mano; 
Y golpean los rudos zapatones 
Y exhiben los vestidos aldeanos 
aquellos inmigrantes que contemplan 
todo con grandes ojos asombrados. 
Y hay no sé qué simpática energía 
en esos rostros por el sol tostados, 
en esos montañeses animosos 
que del norte de Italia se arrojaron; 
Y se hunden ahora en Buenos Aires, 
rumbo al oeste, con tozudo paso, 
Tal vez a dar con la fortuna, hallada 
en lustros de dolores y trabajo, 
o en lustro de trabajo y de dolores 
tan sólo a dar con la miseria acaso. 

De: Versos de la calle, 1924 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Una muchacha 
 
Sólo se llama Pepa, porque es tan pobrecita 
que ni el lujo de un nombre raro puede gastarse; 
le dio su madre un nombre cualquiera, al fin y al cabo 
 
Le dio también un cuerpo cualquiera y cara de hambre. 
Ella no es el romántico clavel de los suburbios 
que en "crisanthéme" de trapo los cabarés transforman; 
ya su insignificancia la condenó a un destino, 
un destino de escoba. 
 
Nunca un regalo de hombre la pintó de esperanza 
ni un piropo le hizo cosquillas en el sexo 
ni el chasquido de un labio la encendió como un fósforo 
ni un lindo tango nunca le hamacó los deseos. 
 
¡Al fin cayó como otras sentimentales lindas! 
La historia de su amor es menos bella: 
El niño de la casa 
donde entró de sirvienta, 
para no masturbarse 
la utilizó como hembra… 
Y a los catorce años se encontró con un hijo, 
que fue su hijo y su primer muñeca. 

De: Antología poética 1924-1949 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR
Versículos a los salvadores 
 
Hombres que esperáis al Salvador del mundo, niños-hombres: 
El mundo va a salvarse por nosotros. 
El mundo no va a salvarse por cualquier hombre superior y divino. 
El mundo va a salvarse por nosotros, y por nadie más que nosotros. 
El mundo va a salvarse por los hombres vulgares,  
débiles, intranquilos., pobres, tristes, defectuosos y mortales. 
¡Por nosotros!  
Por nuestro esfuerzo de todos los días el mundo va a salvarse. 
No va a salvarse el mundo por la heroicidad y el martirio 

de un hombre único. 

Por nosotros, los que trabajamos, los que sufrimos,  
      los que luchamos, los que hoy somos un poco mejor que ayer,    
              el mundo va a salvarse. 
Entonces: 
Trabajad sin dudas, trabajad perezosos, trabajad sin descanso;        

trabajad, ignorantes. 

Trabajad siempre. 
Es el secreto de nuestra salvación, hombres. 
A nuestro dolor lo vencerá el trabajo. 
Trabajar es erguir las frentes, no postrarlas en la oración: Sed altivos,          

hombres. 

Trabajar es enfrentar el destino, no implorarle: Sed valientes,  

hombres. 

Os humilláis?: ¡Erguíos! 
Os detenéis?: ¡Adelante! 
La salvación del mundo será obra de la realidad del mundo,  

niños-hombres. 

¿Esperáis el milagro de un Salvador como el niño espera un juguete? 
Nada se nos regalará, hombres. 
Nunca se nos ha regalado nada, hombres. 
Todo lo hemos conquistado, hombres. 
Todo debemos conquistarlo, hombres. 
Tal es el mandato esencial de la Vida, hombres+. 

Fuente: El Ortiba 

Entre los poetas míos… Álvaro Yunque 

SEPARADOR

