SEPARADOR

SEPARADOR
Albañiles 
 
Vigoroso hemisferio de luz en los andamios. 
Torsos que se revelan sobre la piel del aire 
en toda su potencia magnífica y creadora; 
anónimos perfiles que amedallan la altura 
avivando el incendio del sol en las ciudades 
y enfrentando la sórdida presencia de la lluvia. 
 
Con despaciosos giros de péndulo oscilante 
sus flexibles cinturas recortan el espacio 
como si al gesto torvo del día le arrancaran 
calladas y maduras jornadas de trabajo. 
 
Cuando bajan los soles a tatuarle los ojos 
sus voces suman cantos al pentagrama rudo 
del esfuerzo, que es música matinal y sonora, 
como el repiqueteo de campanas festivas 
arqueadas entre el puño de un dominio de sombras. 
 
En los pliegues sinuosos de los linos del alba  
ellos son como abejas laboriosas y humildes 
libando el polen fresco de las nubes rizadas. 
 
Los inviernos les curten la piel como a la tierra 
el castigo filoso del atado y las lluvias; 
en tanto que sus manos, arañas silenciosas, 
empinan la alegría de los rojos ladrillos 
y se abultan de duras prominencias callosas. 
 
Vigoroso hemisferio de luz en los andamios; 
exaltación soberbia del esfuerzo fecundo 
del músculo que pulsa las alturas desiertas 
donde sólo pájaros desbarbando los vientos 
logran mojar sus picos con humedad de estrellas. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
¡Humedad que madruga en parvas de rocío 
sobre el labio entreabierto de la flor, y la hierba! 
 
Albañiles, dedales de una labor anónima. 
 
En vuestras manos ásperas se construyen los negros 
y altísimos custodios que enlutecen la tierra 
con sus graves sentencias de agresivo entrecejo. 
 
Ah, y sobre los tablones que auscultan el espacio 
vuestro ímpetu es diamante que resplandece al sol 
tal la brasa encendida de la cresta de un gallo. 
 
[Fuente: Asalto al cielo] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Asaltamos el alba a tiro limpio  

                                            Ramón Sender 
 
Me trepan los insultos -mareas numerosas- 
como trepan los hijos al cariño de un hombre. 
Tengo las ansias llenas de ganarme en un grito. 
Grito: ¡La vida es nuestra! y abro los horizontes. 
 
Puertas de bronce viejo, de hierro remachado, 
caerán cuando se agrupen las voces en un puño. 
Hombres desvencijados, de espaldas a la vida: 
así dancen las balas no serán de este mundo. 
 
A los calvos de ideas, con sangre de pantano, 
a los viejos que ensucian las palabras más altas, 
les hago una advertencia: conmigo están los brazos 
de aquellos que arrancaron de sus ojos las lágrimas. 
 
La humildad -ese viejo mascarón- no hará suya 
nuestra carne que es nudo de un clamor que echa ramas 
y en sus climas oscuros, como a un árbol raíces, 
nutren de savia pura los cuencos de su entraña. 
 
Y ¡guay! del que esté en contra de nosotros, los pobres, 
esos ríos de sangre, silenciosos y lentos, 
que bajan hasta el pozo más hondo de la tierra, 
que suben hasta el límite más alto de los cielos. 
 
La vida es de nosotros los que hacemos la vida 
a gotas de sudor, de ímpetu, de fuerza 
y que jamás o nunca tenemos una cama 
donde cavar la hondura de un vientre en primavera. 
 
Nos vejan, nos explotan, nos reducen a cero, 
si agitamos un grito de protesta nos castran. 
Nos orinan la baba de un exiguo salario 
y nos cuadran en leyes como a burros de carga. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Y hablan de La Piedad, de La Bondad, del Arte, 
sacerdotes, artistas, profesores, poetas, 
los que en nombre del pueblo se erigen en vigías, 
¡esos hijos de puta con almuerzo y con cena! 
 
Ah señor Jesucristo: no queremos tus frases 
-panes sin levadura-, magníficas, humanas, 
que no son más que frases pero que nos inhiben 
y destapan, astutas, nuestros poros de lágrimas. 
 
No queremos tus frases. Yo que vengo de abajo 
y que anduve entre obreros con hambre y manos sucias, 
que sé lo que es el mundo, este mundo de mierda, 
te lo digo derecho: tus palabras son putas. 
 
Al carajo con todas las parábolas bellas. 
Al carajo con todos los escrúpulos sordos. 
Presentemos las armas proletarios del mundo 
y a tiro limpio, firmes, vaciémosles los ojos. 
 
La vida es de nosotros, los que hacemos la vida 
a gotas de sudor, de ímpetu, de fuerza, 
y que jamás o nunca tenemos una cama 
donde cavar la hondura de un vientre en primavera. 

[De Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
A una mano de jornalero 
 
Mano de jornalero que haces sobre el espacio tu mérito fecundo, 
siempre serás, desnuda, frente al mundo 
acre de la impiedad, ¡mano de pobre! 
 
Mano de jornalero es esta mano; 
tras ella es lumbre todo cuanto toca; 
revela cielo su trabajo ufano. 
 
Nace con sus quehaceres la alegría 
y no hay aurora que el dolor apriete 
si entre sus dedos un fervor porfía. 
 
No desfallece por un contratiempo, 
ni caduca su afán entre la sombra 
que le depara traicionero tiempo. 
 
Frente al despierto sol de la mañana 
vibra y se agita su avivado empeño, 
cuanto más alto, más blanda y liviana. 
 
Cunde su esfuerzo, como el de un badajo 
repicando insistente, cuando ensancha 
su palma el duro callo del trabajo. 
 
Mano de jornalero, mano amiga 
de la herramienta que humaniza al hombre; 
por ti depara sueños la fatiga, 
por ella, humilde, puedo honrar tu nombre. 

[Fuente: Asalto al cielo ] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Canción con la muerte de un sueño 
 
Permitidme amigos que os cante esta mañana transparente 
en que la primavera da brillo a las hojas de los árboles 
y en Villa Ortuzar -mi barrio- el sol tutea los ojos de los niños, 
el corazón maduro de los jornaleros sin trabajo 
y las cabelleras de las muchachas pobres que van a las fábricas. 
 
Oh, mis amigos: 
Hoy que arranqué la piel de cordero de mi humildad 
y en mí nace un hombre que vosotros no conocéis. 
Un hombre que estaba adherido a la piel de cordero de mi humildad. 
 
Estoy libre ¡libre! del sueño de los pobres. 
Esa nube violenta que nos ciega los ojos 
Que nos tumba sobre un camastro de algodón 
y nos transforma -como a fumadores de opio- en sacos inservibles, 
tirados en un fondo de mar verdoso, como buzos ahogados, 
para soñar el pobre sueño de los pobres. 
 
Le arranqué los tornillos a mi angustia. Y amo y odio. 
Amo con la conciencia limpia cómo la de los niños, 
Odio con la conciencia pura como la de los pájaros. 
Porque me arranqué los sueños como guantes 
-la mesa servida, la casa propia, la mujer fiel- 
y ando en cueros gritando mi alegre animalidad. 
 
Oh, mis amigos: 
Vuelvo a mis 12 años de edad turbulentos como un sueño de vagancia. 
Cuando leía las aventuras de Salgari y las novelas de Julio Verne. 
Y abrazaba a las muchachas para levantarles las polleras 
y encenderlas de pudor ante mi audacia de capitán pirata sin turbante 
ni mares que conquistar. No tenía súbditos que obedecieran, 
pero tenía mis 12 años duros con olor a tabaco fuerte. 
Y unas ganas tremendas de amar la vida. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Y una injuria despierta -sin goznes- para el más cobarde. 
Y unos puños crispados que levantaban mi corazón y mi osadía. 
(Cómo cantan en mí los años de la escuela. Oh, mis amigos: 
Ahora que oigo el tañido suave de una campana lejana 
y su mar erizado de músicas repercute en mis tímpanos como en un  
                                                                                     caracol. 
Ahora que los pregones de la calle 
abren la piel transparente de esta mañana de primavera 
(y en mí nace un hombre que vosotros no conocéis). 
 
Era el más osado de la clase y Armando Casafúz, mi maestro, 
una vez me abrió su confianza como una puerta de amigo. 
Ese día fumé cigarrillos de 30, conocí el puerto de Buenos Aires, 
y me di un atracón de vidrieras sin pensar en romperlas. 
Porque era en mi libertad el niño más feliz del mundo. 
 
Oh, mis amigos: 
Entonces yo sabía organizar las revoluciones infantiles. 
Gritar: ¡Viva el socialismo! ¡Abajo los que tienen plata! 
Hacerles un corte de manga a los vigilantes y a los porteros. 
El pito catalán a los maestros y a los Hermanos Maristas. 
Y en Cramer y Mendoza trompear a los monitores por alcahuetes, 
para proveerme de sueños que me aislaran de las cuatro paredes frías  
                                                                              de la ciudad, 
y vengarme de mi cotidiana amargura: 
Las vociferaciones groseras de los cocheros, los choferes, los feriantes. 
Las corridas de los guardianes tuertos, o sordos, o mancos, o rengos, 
en torno a las tres barrancas de Belgrano con sus héroes inmóviles, 
sucios de verdín y de tiempo, donde hacían el amor las arañas, 
y servían para que yo les meara con la inocencia de los ángeles. 
Las vejaciones de una solterona histérica que leía a Vargas Vila 
mientras yo enceraba una escalera de 50 peldaños y cantaba para  
                                                                                 aturdirme, 
o rompía las vajillas en la cocina porque ansiaba partir, partir. 
 
Oh, mis amigos: 
Aunque el corazón de mi madre me defendiera como una garra, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
y mis 12 años duros con olor a tabaco fuerte bloquearan las ofensas  
                                                                               más turbias. 
 
Y ésta es mi Elegía, camaradas: 
la mesa servida, la casa propia, la mujer fiel. 
 
Al sueño de los pobres lo arranqué con tirabuzones de aliento 
y estoy de vuestra parte porque el mundo nos pertenece 
bajo este sol que tutea los ojos de los niños, 
el corazón maduro de los jornaleros sin trabajo 
y las cabelleras de las muchachas pobres que van a las fábricas. 
 
[De: Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Canción de la Primavera del año 1934 
 
Desde lo más hondo de las raíces se alzan los brazos de la primavera. 
Y la primavera mueve todos los pájaros. 
Mueve todos sus pétalos. 
Mueve todas sus hojas. 
Y una malla de cenizas rubias, de piel de mariposas, 
ciñe los muslos del día que se levanta como un Arco Iris 
y asoma sus pies descalzos sobre la timidez de los pastos; 
en las campanas; sobre los trigos, o sobre las aguas. 
 
¿Dónde nace el grito que hace que el corazón se regocije y cante 
-girando como los astros, como las peonzas violentas-, 
y hace que yo me acerque a vosotros y os ofrezca mi sueño 
que sube por mis palabras como la primavera por las raíces? 
¿Qué viento es el que, suave como los musgos, 
y desprendido de los horizontes, o de alguna turbina eléctrica 
me trae este grito que se rodea de puntas de sol ardiendo 
que me subleva la voz como el filo de un arado la pulpa de la tierra, 
y que me penetra –como una voz de mando- hurgándome las carnes? 
 
Hay pureza de sexo virgen en la tierra que se ofrece como una  
                                                                                  doncella. 
Hay levadura de harina  limpia que nos dilata los ojos y las sienes. 
 
Oh, camaradas 
¡qué lindo sería poseer a las muchachas sobre  la tierra 
Y ensuciarles la boca con zumo de pasto  y las mejillas con zumo de  
                                                                                     pétalos! 
Envenenarles la sopa a los millonarios que duermen. 
Violar los cerrojos de los conventos para besar a las monjas. 
Subirnos a los rascacielos  y mear los escudos del congreso eucarístico 
con el beneplácito de Jesús y la venia de los ángeles; 
bajo la vigilancia de las nubes y el corazón de Dios que arde en el  
                                                                                         cielo. 
Llenar las valijas de los turistas católicos con dinamita. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
E irnos desnudos por los caminos del mundo. 
Desnudos y alegres como el hombre que vio la primera luna, 
o la mujer que nació al deseo junto a las raíces y las bestias. 
 
Oh, camaradas, 
y estamos aquí, inmóviles, en la esquina del día que arde como una  
                                                                                   bandera. 
Con los hombros caídos. 
Con los brazos inútiles. 
Mientras la primavera vibra como una red de peces de colores. 
Y un torbellino de angustia enturbia los ojos de Buenos Aires. 
Y una turba de rufianes “angélicos” inutilizan nuestra ciudad. 
 
Se me llena la boca de gritos. 
Se me llenan las manos de puños. 
Se me llenan los ojos de rabia: 
porque te veo inmóvil Buenos Aires, sumisa e inmóvil. 
Inmóvil en la esquina del día que arde como una bandera. 
 
Y hay bocas con hambre que gimen contra  los muros. 
Y hay sueños con hélices que giran contra las estrellas. 
Y hay la primavera que se desviste  sobre los árboles. 
Mientras nosotros vamos a sepultarnos como los difuntos 
en las usinas, las fábricas y los talleres: 
pisando colas de serpientes vivas. 
Anillos de gusanos muertos. 
Y crucifijos llenos de telarañas. 
 
¡Y en los jardines silenciosos de los millonarios que duermen 
baila la primavera desnuda sobre las hierbas! 
 
[De: Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Canto a mi pan 
 
Con pan de mi amor alimenté raíces. 
 
De ráfaga-navío pan de nube 
de noche-madrugada pan de trinos 
y lágrima de pan de la pobreza. 
El pan del vino aguado. 
El funerario pan de los rincones. 
El pan del ofendido 
humillado 
abolido. 
En pan el pan el pan de los canteros 
con el pan de los pájaros de mi alma. 
Mi pan dije una vez (oh pan de piedra 
trizándome los dientes) 
nació del frío denso de los surcos 
y del hueso pelado del rocío. 
Y había una gaviota iluminada 
y una espiga 
de cárdeno rumor viva en mis sienes. 
Había un cielo efímero 
una lluvia 
cenicienta y atroz con cicatrices 
socavando mis yemas. 
Había sin embargo dulzura de pan fresco 
de gorrión despeinado de la música 
que se nutrió del árbol de mi sangre 
con ese ritmo sordo de cigarras 
que aturden mi memoria. 
Sus plumas custodiaron mis palabras 
y su pico el latido de la brisa 
sobre mi corazón amotinada. 
Vino a mi voz en símbolo clareado 
y me dio con el viento el pan insobornable 
imbatible 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
durísimo 
del mar con la cuchara de las olas 
y el humo del tabaco de mi padre que ha muerto. 
 
Cómo lo conoció mi infancia 
definida 
en la mejilla aireada del aromo 
del abrojo del níspero del pámpano la higuera 
y del libro escolar garuado en un baldío. 
 
De pronto salió el pan salió de las arrugas 
del labrador con hambre 
y de la finca aérea del hornero. 
Y yo 
salta-alambrados 
pierna al aire del aire avispa ronca 
y hojaldre de los sueños 
"como un ojo que ve claro" pude ver 
destellando esplendores 
el ojo de la vida 
la inocencia del pan 
y el encendido soplo de la escarcha 
que preanuncia el exilio ante el abismo. 
Y diría en fugaces imágenes del vértigo 
primavera-gorrión gorrión-verano 
y amor hilo de fragua 
resplandor 
caricia de agua quieta sobre el musgo. 
Y mi vocabulario y mi cuaderno 
perdido en un galpón 
con la locomotora de un tren que nunca olvido. 
Y diría también linterna humedecida 
armónica herrumbrosa 
y mendrugo de pan entre mis vértebras. 
 
De pan-gorrión entonces mi esqueleto 
mi barba con espuma mi calvicie 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
mi fulgurante lengua de pan-gorrión 
alígera 
y súbita alfarera de mañanas 
que ha rodeado mi pecho de júbilo radiante. 
 
Mi pan dije una vez (oh pan reflorecido 
del vaho en las colinas) 
izó luz infinita pan de gallos 
que asea alta la noche los molinos 
y el belfo echando azufre de un potro ingobernable. 
Y vi cómo del ojo de Éluard amanecía 
el ojo que ve claro pan de fuego 
y de raudo aletear mi pan de río 
mi gorrión-primavera mi semilla 
de ese pan rutilante 
pan de sol. 
 
Pan de lumbre ganado repartido. 
Pan de frente rozando el horizonte. 
Pan de hermano de amigo solidario 
pan de voz. 
 
(De: Tumulto) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Cartel 
 
Sabemos que la tierra palpita bajo el peso de nuestros muertos. 
También sabemos que a la muerte de los recién nacidos 
se une la muerte de las parturientas anónimas. 
La muerte de los canillitas sobre los mármoles fríos. 
La muerte de los soldados bloqueados por los colores de las banderas. 
La muerte de las prostitutas entre colillas aplastadas y frascos de  

    perfume. 

Y hasta la muerte de las nubes que se transforman en lluvia: 
Sobre las ciudades, o sobre los campos 
 
La muerte que rueda por el Universo embozada como una espía, 
y se aposta en cualquiera esquina del mundo, o en un zapato. 
O anda como un silbido que se ha extraviado en el aire 
 
Os lo digo camaradas: Tenemos siglos de inercia que giran entre las  
                                                                                      manos. 
Y nos vencerán como a juncos o como a hierbas si no mellamos sus   
                                                                                     hélices. 
Las voces de nuestros muertos circulan como soles que alumbran. 
Yacen en horizontes que avanzan sobre planetas que dan vueltas. 
 
A veces, con las manos crispadas 
como los cuerpos de los náufragos flotando sobre el océano. 
A veces con los ojos espantosamente abiertos, 
como la boca de los túneles o el ojo de los abismos: 
Nos aguardan sus muertes y se unen a las raíces más oscuras 
Las que penetran la tierra. 
Las que alimentan las ramas 
Las que dan sangre al fruto. 
Así, como los latidos del corazón que vitalizan la carne 
Las raíces que todos ignoramos. 
Las raíces que corren por las venas. 
 
¿Hasta cuándo nos dejaremos pudrir entre los limos de la inercia? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
¿Hasta cuándo empujará la noche sus bultos en nuestros ojos? 
¿Hasta cuándo os dejaremos manosear como las semillas? 
Y no seremos como la ola que avanza 
Como la flecha que avanza. 
Como la rueda que avanza. 
Como el fuego. 
Como el viento. 
Como el humo. 
Como el vivir de todos los elementos del Universo que avanza! 
 
Os lo digo camaradas: Tenemos siglos de inercia que giran entre las  
                                                                                      manos. 
Pero yo sé que hay mañanas más allá de la sombra. 
Mañanas que nos aguardan desnudas junto a las estrellas. 
En las puertas del alba tupida de pájaros libres. 
-Como las muchachas de las aldeas a los mozos que vuelven de los   
                                                                                      surcos- 
Para que las penetremos 
Para que las poseamos 
Como las raíces a la tierra que vive de la levadura de nuestros muertos. 
Y dejemos entre sus labios el corazón que sangra y sueña. 
E inauguramos en ellas la patria de los que no tenemos patria. 
 
La patria de los horizontes que avanzan sobre planetas que dan vueltas. 
 
[De: Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Desdoblamiento 
 
Un alma de hombre humilde tiene más de una Ilíada 
                                                                       Enrique Banchs 
 
En la boca una voz amarga y en las manos 
esa angustia tremenda del jornal inseguro. 
Ruedan los días tristes, opacos, sin relieves, 
sólo yo muevo el día que se instala en tu mundo. 
 
Pero no me comprendes, me piensas siempre niño; 
no sabes que en mi carne sufro tu edad madura, 
y cuanto más avanza tu amor en el recuerdo 
más se aferra en mi entraña la raíz de la angustia. 
 
Soy como puerta abierta para que en ella habites 
y aclares tus jornadas con mi arcilla de niño 
trayendo ante tus ojos la imagen de aquel día 
que ocuparon mis manos un cuaderno y un libro. 
 
Y no sabes, no sabes que el libro abrió un boquete, 
como un hondazo en medio del cielo en una estrella, 
y tú que nunca —¡nunca!— supiste qué es un libro 
ante mí, menos hombre, te hospedas en la tierra. 
 
Penetro tus angustias aunque siempre sonrías 
y fumes tu cigarro tratando de engañarme: 
Alta sabiduría la de tu amor que limpia 
de impurezas de libros el temblor de mi carne. 
 
Piénsame siempre niño que seré tu reposo, 
la gota de agua pura que caliente tus párpados 
cuando cansado vuelvas del esfuerzo que agota 
y exangües, doloridos, se te caigan los brazos. 
 
Piénsame siempre niño, por ella, la que nunca 
parece que existiera trajinando en la casa, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
la que intuye mis nieblas terribles de hombre solo, 
la que hasta en sueños sorbe la acritud de mis lágrimas. 
 
Por ella, por tu vida de pobre, siempre pobre, 
haré que entre en mi carne el sol como una cuña. 
Y aunque el rencor me muerda de noche las entrañas 
no enturbiaré tu oído con mis palabras sucias. 
 
Viviré entre mis nieblas arrancando los gritos 
que de noche me suben —gusanos— a la lengua 
para darte ese niño que piensas en tu vida 
mientras mis años agrios afirmen la protesta. 
 
Alta sabiduría la de tu amor que limpia 
de impurezas de libros el temblor de mi carne; 
por ella hice mis voces de fervor y de sueños 
y amo a los pobres diablos que son los de mi sangre. 

[De Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Elogio del esfuerzo 
 
Ah, gota de sudor, perla, diamante o flor; 
corazón del esfuerzo fecundo de los hombres; 
semilla que florece sobre las frentes rudas 
tal un trazo de estrella transparente en la noche. 
 
Sobre las dos orillas de las cejas se engarza 
como una aurora en medio de un bullicio de pájaros; 
es ella la simbólica lonja de tierra fértil 
donde germina el fruto de la espiga y del árbol. 
 
Ah, gota de sudor: 
eres llena de gracia por tu forma de lágrima 
y de corazón. 
 
Cuando trizas arrugas con tus otras hermanas 
toda la vida es una palpitación de estrellas 
hecha lumbre en las frentes que abren surcos al alba. 
 
Frentes que son como ostras con tesoros de perlas. 

[Fuente: Asalto al Cielo] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Film 
 
Una vez a Nemo, "el ángel" le rompí la cabeza de un hondazo. 
 
Yo tenía diez años y un corazón violento como mis malas palabras. 
Y una voz agria y dura que sabía colarse en los tranvías 
y dar vueltas en las barrancas de Belgrano seguida por los guardianes. 
 
Él era un niño rubio y manso dejado de la mano de Dios. 
Y hasta tenía los ojos húmedos de un galgo que lame las manos del  
                                                                                      castigo. 
Pactaba con medallitas de lata y se regía por una oración. 
Y jamás se le ocurría pensar que a las muchachas había que poseerlas. 
 
Pero éramos camaradas. 
Yo con mi afán de romperlo todo. De socavarlo todo. 
Hasta las lenguas grasosas del Río de la Plata en días de rabona. 
Con mi lujosa agresividad de niño aceptada en rueda de mayores. 
Con mi inocencia zumbona de pantaloncitos rotos en el traste. 
Con mi alegría salvaje que tuteaba a las "señoritas". 
 
En Echeverría y 11 de setiembre le lustraba los ojos a mi infancia. 
Entre el olor y el sabor de la mañana sentada sobre mis rodillas 
sacaba mi corazón y en mis manos se lo daba de comer a los  
                                                                                  gorriones. 
Esto hacía gruñir a los ingleses de piernas de palo y voz de vidrios  
                                                                                        rotos. 
Pero mi honda lograba frustrar el servilismo de los porteros. 
y el corazón salía ileso porque era puro como la pepita de un carozo. 
 
Entonces yo estaba enamorado de Perla White y de mi maestra de 3er.  
                                                                                        grado. 
Me gustaban los ojos oscuros y las pestañas rizadas de Pola Negri. 
Y tenía una novia a quien le relataba las aventuras de Sandokán. 
Se llamaba Pola Morera y era linda como la estampa de un libro. 
Por ella quería ser William S. Hart o el capitán de "La amenaza oculta". 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
A mi novia le gustaban los ojos de acero de los cowboys de las  
                                                                                    películas 
y me llamaba su pequeño soldadito invasor. 
Porque mi voz agria y dura dolía como una pedrada 
y siempre tenía los puños listos para trizar narices. 
El, con su dulzura de arcángel bajo los cornizones 
en una mañana de primavera de cielo verde nube y de cartón, 
yo, con mi hisopo flamígero encendiendo las mejillas de las muchachas 
en una barricada de guerrillero de barrio. 
 
Hoy Nemo "el ángel" anda por las plazas de Buenos Aires 
y predica el salvacionismo con voz de Biblia y un tajo en la cabeza. 
A veces se acompaña de un órgano y dice que ve a Dios sobre los  
                                                                                      árboles 
y a Cristo sobre las aguas sucias del pecado con intención de lavarlas. 
 
Pero yo sólo sé que Nemo "el ángel" es corredor de retratos. 
 
[De Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Las voces 
 
Trabajo sordo, intenso, de palabras oscuras, de uñas amotinadas, 
de picos de buitres ávidos sobre mi entraña joven. 
 
No es ésta una Elegía, camaradas. 
Es un canto de fuerza que irrumpe mis arterias 
como un torrente turbio de aguas que se desatan. 
 
Yo no soy más que un buzo, el diente del anzuelo, el gancho de                 
                                                                             / la grúa, 
y en mi boca se entienden los idiomas del hombre. 
Se enroscan en mi lengua, filiales, amorosos, 
y allí dictan sus almas densas como una fiebre. 
 
La voz negra destapa un cuerpo milenario. 
Trae vientos antiguos que se agitan unánimes. 
Con fuerte olor a vida, a cielo, a musgo fresco. 
De andar lento, seguro, como el de los rencores. 
 
La voz negra disputa como un sol en los caminos. 
Nos es el viejo lamento, la palabra humillada. 
Es la selva que asalta gritando sus deseos. 
En la copa del árbol con sus frutos maduros. 
 
La raíz y la piedra con empujes vitales. 

[De: Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Los pájaros ciegos  ⃰ 
 
Doménico Scalise,  
italiano del sur de la península, 
pescador, albañil, peón en una chacra 
y silbador de tangos en mi barrio. 
(Villa Ortúzar entonces nacía en una esquina. 
Acordeón de los patios perfumaba sus tardes, 
guitarra bolichera su noche de las quintas, 
una plaza soñaba, confiada, entre gorriones 
y pibes que encontraban su destino en la calle.) 
 
Cuando vine a estas tierras era un niño, 
tenía un cielo de oro en las espaldas 
y un pájaro en los ojos. 
Un día llegué al sueño. Desde entonces 
reposo en una fosa golpeado por la lluvia, 
por los vientos australes y la nieve. 
Cavé mi propia tumba 
y al levantar los brazos miré al cielo gritando 
¡viva la libertad! 
Un proyectil de máuser agujereó mi frente. 
Pero no he muerto, sigo respirando en el mundo. 
Mi ceniza es del pueblo. 
 
Fermín Aguirre, hermano del jilguero.  
 
Desde gurí, descalzo sin letras, con un silbo, 
soñé junto a la orilla del río con el cielo. 
 
                                           
  Incluimos aquí varios poemas del libro “Los pájaros ciegos y otros poemas”, 
de José Portogalo, 1968 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Fui tropero después. Bajo la Cruz del Sur 
arrimé a mi cansancio la vigilia del sueño. 
y fui además galope, temblor de brisa suelta, 
incendiado de parvas y eucaliptos 
con los canfos del gallo sobre el hombro. 
 
Los pájaros venían de las nubes 
-calandrias que orquestaban todo el rumor del alba, 
y estaba el colibrí como un relámpago 
y el zorzal con su cofre de cristal y rocío, 
también estaba el mirlo con su carbón de plumas 
y el cardenal, arisco, de púrpura y ceniza-. 
 
La tarde, mi hermanita desnuda entre los cardos, 
traía el corazón de las cigarras, 
el sauce su pobreza 
de pescador confiado en el milagro, 
la noche sus harapos de vieja en los caminos. 
 
Mi voz era la brasa de una copla 
con desvelo de pueblo en la guitarra 
y un saludo efusivo de boliche y galpones. 
 
Chingolito celeste latía mi palabra. 
 
Un día dije: -Amigos, el trigo está en mis manos, 
es mío y me lo roban con sus dientes la máquina, 
los silos, las planillas, las bolsas, los anteojos 
y aquel «Prívate», espeso cubil de oro podrido. 
 
(Entonces eran míos tan sólo la distancia, 
el aire, el mate amargo, la hermosura del cielo; 
tenía por almohada las ortigas, 
por sábana los trapos de la noche al sereno 
y por amor la copla de mis penas.) 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Cuando dije «la tierra es mía, es tuya», 
alguien quebró mi voz. Ya no estaba en el día 
chingolito celeste, mi palabra. 
 
Unas gotas de sangre, amontonadas, 
mojaban mi cabeza entre los yuyos. 
 
Mi epitafio es un trébol que sonríe en el campo. 
 
Fue una tarde en octubre. 
La primavera entonces lucía entre los árboles 
sus primeros fulgores. 
 
Los gorriones, tan díscolos, llegaban a la fuente, 
se mojaban el pico, sacudían las alas 
y luego recortaban el aire con su vuelo.  
 
El cielo estaba azul sobre la plaza, 
se paseaba, inocente, en los canteros 
y soñaba, después entre las hojas.  
 
Alguien gritó: 
¡viva libertad!  
 
Junto a un charco de sangre estaba yo. 
Yo Juan Pérez, asturiano, profesión panadero, 
veinte años de Argentina, con tres hijos,  
un río de esperanza entre mis manos, 
el corazón del mundo en mi garganta 
y una copla en mi pecho.  
 
La primavera, ciega, se amontonó en mi sangre.  
Desde entonces mi copla perdura entre los pájaros. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
4 
Viene el aires y pregunta: 
-¿Quién eres tú? 
 
La tierra que me alberga, contesta: 
-Es un adolescente, asesinado 
hace ya cuatro décadas y media, en una calle. 
Tenía madre, padre, hermanos y un oficio. 
Era digno y resuelto como un pájaro. 
También era muy pobre. Sin embargo, reía 
con esa risa fresca de los niños 
que aman el corazón de la mañana, 
la aventura, los grillos y las locomotoras 
que dan el horizonte en sus silbatos. 
Era igual que una ráfaga. 
Su vida, o esparcida entre amigos, traía una bandera 
de pan, de manos sueltas, de voces fraternales. 
Su vida era un saludo de campana y de hoguera, 
cordial como esa música de acordeón en la noche. .. 
Su escudo era el escoplo, la garlopa y la gubia. 
Quería a una muchacha con el nombre de un sueño 
y al cielo que en su barrio tuteaba a las palomas, 
el agua de los charcos, 
las veredas, el cerco, la casa de los pobres. 
Un primero de mayo, mil novecientos nueve, 
un proyectil de máuser 
lo tumbó sobre el barro de Céspedes, 
esquina Álvarez Thomas. Se llamaba José. 
Su apellido español verdece en un romero. 
 
Viene el aire y pregunta: 
-¿Quién eres tú, contesta? 
 
-Apenas soy un hombre. La edad no la recuerdo. 
Sólo sé que al nacer, mi padre, con el júbilo 
de un muchacho, brindó por mi llegada. 
Creo que lleva el nombre de Alem aquella fecha. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Mi destino nació señalado en la pólvora. 
 
Viene el aire y pregunta: 
¿Quién eres tú? 
 
La tierra que me alberga, contesta: 
-La mañana, infinita, en su tumba fulgura. 
 
Ni siquiera recuerdo soy ahora, 
sino resaca, corcho en la bahía 
del último recodo. 
Sin embargo, mujer de todos, tuve 
mi pequeña alegría, mi dicha silenciosa; 
fui la amiga ignorada de los adolescentes 
que estrujaban, vehementes, la hoguera de mi cuerpo. 
 
(Ella, la tibia ráfaga, el agua del milagro, 
la media luz y el cáliz de una rosa; 
los veía llegar, 
súbitos abejorros anhelantes 
-delirio, llama, fiebre-, desplegando sus alas, abriéndose a la vida  
                                                                      /como finas corolas 

o beso alucinante del amor inocente, 
árboles musicales de rocío y luceros, 
llovizna, espuma, pájaros de su cielo perdido.) 
 
No fui mala. 
Yo caí como todas en esa telaraña 
de engaños, esa urdimbre 
de zapatos, de medias, de risa y automóviles; 
alegre, linda, frívola, secretaria 
de un jefe de oficina, me perdieron las joyas 
y el temor a ser trapo de fábrica y miseria, 
resignada, volcada sobre un catre, 
desgarrando mis manos, mi vientre en una tina. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Ni siquiera recuerdo soy ahora, 
sino resaca, corcho en la bahía 
del último recodo. 
 
Sin embargo, conservo la imagen de mis noches 
de oscura prostituta que amó las mariposas 
de aquel cielo de trenzas y pobreza, caído 
en una callecita de mi barrio. 
 
Una colcha embarrada, de seda, es mi epitafio. 
 
Mi padre violinista, fracasó en Buenos Aires. 
Sin embargo su nombre -Pierángelo- traía 
«gliuccelli» luminosos de las calles de Nápoles; 
Doménico Scarlatti, heraldo de sus pájaros, 
clareaba el mundo denso de su infancia y sus lágrimas. 
 
Era joven entonces. Soñó graciosos días 
de niebla, de castillos azules en el aire; 
quiso las mariposas, las colinas celestes, 
la música del mar, las golondrinas, 
el dulce resplandor de las estrellas, 
las mañanas cargadas de rocío y gorjeos, 
el cielo de los besos entre los abedules, 
las yemas palpitantes de la espiga dorada, 
el cálido rumor de las campanas, la noche 
con sus hondos misterios, con sus éxtasis 
y su frente caída sobre el musgo. 
 
Amó como ninguno la gloria. Con sus sueños, 
con su hoguera de lámpara, su mundo 
de magia y corazones en la brisa, 
nos dio después el pan y el agua de los pobres. 
 
Clavando media-suelas lo sorprendió la muerte. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Mi madre cargó bultos. Lavaba. 
Creo que fue en el Once, patio de conventillo. 
Cuando murió tenía las manos como un trapo. 
 
Mi hermana Genoveva fugó de nuestra casa. 
Amaba el suave roce de la seda y el oro. 
Desde entonces sus pasos quedaron en la sombra. 
(Mis recuerdos de niño la esperan todavía. 
La conservo en mis ojos con sus trenzas oscuras 
y su fresca alegría de niña en una plaza.) 
 
En mi pecho latía 
el pesado aldabón del llanto de mi padre, 
su fiebre, su agonía, su fracaso; 
latía el corazón deshecho de su música, 
la madera enlutada de su violín translúcido 
que guardaba la imagen de mi madre. 
 
(Buenos Aires crecía en las orillas. 
Era la gran usina, el túnel gigantesco, 
también la rata súbita, la tímida paloma, 
la ganzúa, el prostíbulo, la calle, el rascacielo 
y el pan para mis manos de araña en los tranvías) 
 
Pude ser abogado, médico o comerciante 
y fui solo un ladrón. 
 
Mi epitafio es la letra de un tango sin posdata. 
 
Los he visto morir en un potrero 
rotoso, solitarios; 
venían del asombro celeste de los niños 
picoteando una miga de pan y dando saltos. 
 
Fueron mis compañeros de rabona en las quintas: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
discípulos del viento, despicaron 
campanadas de iglesia, hicieron nidos 
entre los mechinales de las obras y luego 
con el cielo en sus alas, a mi plaza llegaron. 
 
Banderitas de lata en los galpones, 
los pesebres, los patios, las tapias y los techos; 
hijos de la intemperie, 
oscuros marineros del rocío, 
tuvieron una luz: su rebeldía, 
y también un amor: las calles y los árboles. 
 
No fueron cardenales ni mixtos ni calandrias, 
sino organistas díscolos, alegres 
amigos del caballo, los perros, los guardianes 
y los viejos que mueren cualquier noche en un banco. 
 
Los conocí de niño en un baldío 
que miraba hacia el mundo, cuando el día 
andaba en un verano de chicharras 
y el cielo demoraba su fulgor en mis ojos. 
 
Y cayeron sin gloria lo mismo que los pobres. 
 
Su epitafio se escribe en una ráfaga, 
junto al pescante roto de un carro que no sirve 
y al yuyo atropellado por huesos y carozos. 
 
Sin embargo mi voz quiere nombrarlos, 
porque en mi corazón los siento todavía 
latir insobornables, inocentes, resueltos, 
gorriones que prolongan el sueño de la infancia. 

[De: “Los pájaros ciegos y otros poemas”, 1968] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Poema a Carl Sandburg 
 
."..Y las sargas anónimas de los hombres oscuros 
que pelean a brazo partido con la vida 
y en profundas calles de extramuros 
sufren su humillación como una herida" 
                                            César Tiempo 

Cómo me alegraría, mi querido Sandburg, que estuvieras aquí, 
a nuestro lado, junto a esta verja que da a una calle opaca 
y sin chicos que la embarullen como a la calle de los pobres, 
hoy que el frío nos agarrota los dedos, 
nos humedece la punta de la nariz como a la de los borrachos. 
 
Cantaríamos juntos, mi querido Sandburg, la canción del trotacalles. 
 
Ya los lecheros han dejado sus botellas en los jardines silenciosos 
-frágiles y sin arrugas como jardines de calcomanía-. 
Por eso me acuerdo de ti cuando oigo sus carros percudir el silencio 
que se tiende feliz sobre la calle opaca. 
 
El sol insiste en no tirarnos su bufanda de lumbre para calentarnos 
y el aire es tan frío y delgado que nos penetra y duele como un grito. 
 
Atrás de los párpados de las ventanas duermen los millonarios y   
                                                                                      sueñan. 
¿Qué soñarán los millonarios en las mañanas de invierno? 
Dime, Sandburg, ¿qué soñarán los millonarios de todo el mundo? 
Y sus hijos, ¿qué soñarán en sus cajitas de sorpresa? 
 
Cómo me gustaría haberme hallado en tus años 
junto a tus manos pesadas, ásperas, violentas, 
porque con ellas has hecho todos los oficios -como yo- y has escrito  
                                                                                     poemas; 
has volteado los vasos en las tabernas 
riendo con una risa fuerte de bebedor de whisky y de guapo; 
has peleado con los patrones, los porteros, los choferes 
y has acariciado los muslos de una muchacha querida para soñar. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
¿Qué soñarías en las mañanas de invierno? 
Dime, Sandburg, ¿qué soñarías sobre tu carro de repartidor de leche? 
 
-Ah, pero yo soy pintor y nada remedio con estas interrogaciones 
mientras mis compañeros lijan los barrotes de la verja 
que van como lenguas al cielo para evadirse de la soledad. 
 
Me subiría a tu carro de lechero, de trotamundos, de abremalezas; 
arrancaríamos el poema de la urbe 
-caliente como raíz o el seno de una madre- 
para agriarnos la voz 
y blasfemar como los italianos frente a los mercados, 
viendo cómo les roban la plata a los pobres turcos y a los pobres  
                                                                                       judíos 
y cómo "levantan" los bultos de los carros y de las veredas 
los truhanes que ya han comprado los ojos del vigilante y los del  
                                                                                   cuidador. 
 
Y con Masters, el masticador de tabaco y amigo de los obreros, 
y con Anderson, que antes que millonario prefirió ser poeta, 
nos iríamos a mi suburbio, allí donde creció mi infancia 
y gané los primeros coscorrones y los primeros centavos 
y paladié el sabor de las primeras palabras sucias que no mancharon  
                                                                                   mi alma; 
donde conocí a la única mujer que me quiso 
y donde estoy ahora apelotonado como un trasto viejo 
vendiendo cara mi vida y mis sueños por la porquería de un jornal. 
 
Nos iríamos Sandburg, a mi suburbio 
para acechar la llegada de los vendedores de diarios 
-esos ángeles pringosos que me parten el corazón con sus gritos- 
cuando el canto de los gorriones hace boquetes en el aire 
y el vozarrón de los gallos se riza como una viruta 
en ese minuto en que las prostitutas cierran los ojos y sueñan. 
¿Qué soñarán las prostitutas en las mañanas de invierno? 
Dime, Sandburg, ¿qué soñarán esas mujeres 
de palabras duras como sus vidas y frías como sus labios 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
que no queremos pero en cuyas orillas 
hincamos nuestra soledad para habitarla de imágenes? 
-Ah, pero yo soy pintor y nada remedio con estas interrogaciones 
mientras mis compañeros lijan los barrotes de la verja, 
y pienso que no tengo muchacha para acariciarle los muslos 
porque el jornal no me sobra y la pobreza me asedia 
como el frío de esta mañana de invierno 
en que el sol insiste en no tirarnos su bufanda de lumbre para  
                                                                               calentarnos. 
 
[De: Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Retorno 
 
Devolvedme las malas palabras puras, 
Aquellas que tuve un tiempo cuando era niño 
y apedreaba las vidrieras, las casas de los burgueses 
y el casco de los vigilantes, 
que era un blanco magnífico para el envión de mi honda. 
 
Aquellas malas palabras que eran mareas de sinceridad 
y apuntalaban mi infancia como un cielo violento. 
 
Devolvedme las malas palabras puras 
Aquellas que tuve un tiempo cuando era joven 
y hacía el amor a las doncellas que rondaban mi hombría 
como barcos a vela. 
Aún el estupor de la vida y la maldad de las gentes 
-enguantadas en una suavidad de cáscara de cielo- 
no me habían arrastrado entre la diáspora de los vórtices. 
 
Aquellas malas palabras que eran mareas de sinceridad 
y apuntalaban mi juventud como un cielo violento. 
Hoy he visto morir a un hombre. 
La multitud miraba curiosa, atónita, a la bestia caída. 
La oreja, el ojo, la boca de la multitud 
se hamacaban en una mueca misericordiosa y piadosa. 
 
Pero las muecas se hacían añicos contra el asfalto aceitoso 
y regado por un sol de mala muerte 
 
Ningún brazo de coraje 
levantaba el cielo violento manchado de sangre. 
Solo yo -junto a un árbol- clamaba por el hombre muerto: 
¡Yo tengo la culpa! 
Pero tenía las palabras sucias, impuras e indignas de ese muerto. 
Él las rechazaría sí las oyera 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
porque era un hombre capaz de escupirle a Dios en su  
                                                                     /misericordia. 
Esa estúpida misericordia de un enano Dios de barro 
con su corte de arcángeles rufianes, 
con su corte de vírgenes prostituidas, 
porque era un Dios él mismo con su carne, su sangre y su  
                                                                           /entraña 
que elaboraban el cielo violento de las malas palabras puras. 
 
¡Ah! qué hermosa lección me ha dado este hombre 
que hoy apagó su vida entre el fragor de la multitud atónita 
contra el asfalto aceitoso 
y regado por un sol de mala muerte. 
 
Hermanos de las usinas, de las fábricas, de los talleres, 
un camarada pintor os pide la palabra. 
Una raíz ignorada me levantó las carnes 
Ahora tengo el cielo violento que apuntalaba mi infancia 
cuando apedreaba las vidrieras, la casa de los burgueses, 
y el casco de los vigilantes 
era un blanco magnífico para el envión de mi honda. 
 
Hoy 
un compañero albañil 
se rompió la crisma desde un séptimo piso 
contra el asfalto aceitoso 
y regado por un sol de mala muerte. 

[De: Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Tumulto 
 
Me trepan los insultos -mareas numerosas- 
como trepan los hijos al cariño de un hombre. 
Tengo las ansias llenas de ganarme en un grito. 
Grito: ¡La vida es nuestra! y abro los horizontes. 
 
Puertas de bronce viejo, de hierro remachado, 
caerán cuando se agrupen las voces en un puño. 
Hombres desvencijados, de espaldas a la vida: 
así dancen las balas no serán de este mundo. 
 
A los calvos de ideas, con sangre de pantano, 
a los viejos que ensucian las palabras más altas, 
les hago una advertencia: conmigo están los brazos 
de aquellos que arrancaron de sus ojos las lágrimas. 
 
La humildad -ese viejo mascarón- no hará suya 
nuestra carne que es nudo de un clamor que echa ramas 
y en sus climas oscuros, como a un árbol raíces, 
nutren de savia pura los cuencos de su entraña. 
 
Y ¡guay! del que esté en contra de nosotros, los pobres, 
esos ríos de sangre, silenciosos y lentos, 
que bajan hasta el pozo más hondo de la tierra, 
que suben hasta el límite más alto de los cielos. 
 
La vida es de nosotros los que hacemos la vida 
a gotas de sudor, de ímpetu, de fuerza 
y que jamás o nunca tenemos una cama 
donde cavar la hondura de un vientre en primavera. 
 
Nos vejan, nos explotan, nos reducen a cero, 
si agitamos un grito de protesta nos castran. 
Nos orinan la baba de un exiguo salario 
y nos cuadran en leyes como a burros de carga. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Y hablan de La Piedad, de La Bondad, del Arte, 
sacerdotes, artistas, profesores, poetas, 
los que en nombre del pueblo se erigen en vigías, 
¡esos hijos de puta con almuerzo y con cena! 
 
Ah señor Jesucristo: no queremos tus frases 
-panes sin levadura-, magníficas, humanas, 
que no son más que frases pero que nos inhiben 
y destapan, astutas, nuestros poros de lágrimas. 
 
No queremos tus frases. Yo que vengo de abajo 
y que anduve entre obreros con hambre y manos sucias, 
que sé lo que es el mundo, este mundo de mierda, 
te lo digo derecho: tus palabras son putas. 
 
Al carajo con todas las parábolas bellas. 
Al carajo con todos los escrúpulos sordos. 
Presentemos las armas proletarios del mundo 
y a tiro limpio, firmes, vaciémosles los ojos. 
 
La vida es de nosotros, los que hacemos la vida 
a gotas de sudor, de ímpetu, de fuerza, 
y que jamás o nunca tenemos una cama 
donde cavar la hondura de un vientre en primavera. 

[En: Tumulto] 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR
Un poema a las 6 de la mañana 
  
Podría cantar la desalquilada vigilia de las prostitutas, 
 el motín callejero de los gorriones en la urbe. 
 de mis manos inválidas, de mis pies doloridos, 
 Pero el canto de un gallo 
 que abre la mañana con los dedos de un ángel sin aureola, 
 suena en mi corazón -íntimamente- 
 y en mi sangre 
 alza su tono de armónica meridional 
 para recordarme que soy un hombre huérfano en mi ciudad. 
 
 Mi ciudad: La de las grandes riquezas y las grandes miserias. 
 La de los grandes chantajistas de guantes color patito: 
 Gerentes de banco. Presidentes de asociaciones patrióticas: 
 Directores de grandes rotativos. Críticos de Arte. Periodistas. 
 
 Urruchúa los pintaría con una ganzúa en los labios 
 y el alma junto a tu voz que enrula un tango de Filiberto. 
 
 Sé que me querrías si te hablara de amor, 
 aunque te desangres diez horas en una fábrica de tejidos 
 y sufres el asedio de un gerente mulato 
 -oblicuo como la sombra de una pared a media noche- 
 Porque tú necesitas un hombre, amiga, y yo necesito una mujer. 

Fuente: La Coctelera. José Portogalo, poeta de la luz 

Cuaderno de poesía crítica nº. 67: José Portogalo 

SEPARADOR

