SEPARADOR

SEPARADOR
A mi perro 
 
Arrastras esta hoja con los dientes mientras cuento 
que te has portado mal y tú lo sabes. 
 
No pido que comprendas las materias 
de filósofos y genios elocuentes. 
No aspiro a que te creas que hay un dios 
y comulgues con la fe en la que he crecido. 
Quizá nunca distingas los conceptos de izquierda ni derecha 
ni qué es sentir amor. 
 
Me conformo, querido Goya 
con que no te mees en el sofá, en las alfombras, 
en el suelo de la cocina, 
o cualquier lugar que encuentres 
menos en los que te hemos asignado. 
 
Tú no lo entiendes. 
Tú sólo entenderás por nuestros gritos 
que en casa tienes que ir a los periódicos 
y que la calle es grande y tienes ancho mundo. 
 
Si yo pudiera, si me dejaran 
mear sobre la prensa diaria, 
salir a la calle y cagarme en el mundo, 
si yo pudiera, querido Goya, sería feliz. 
 
Tú no me entiendes. 
No sabes la envidia que te tengo. 

                                   De Algún día llegaremos a la luna 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Busca en tu interior (A modo de poética) 
 
Busca en tu interior y sin que nadie se entere 
cuéntales cosas que ya conocen, 
como que una vez saltaste por la ventana 
cuando entró en la habitación su novio. 
Diles cosas que hayan hecho y que hayas hecho. 
Así te leerán, porque sin darse cuenta 
se estarán leyendo a sí mismos. 

                   (De El principio celular: Poesía reunida 1998-2013) 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Casi una parábola 
 
Padre, 
 
hasta el más suave roce con el manto, 
cuando sacudo las tres últimas gotitas, 
o cuando el agua del Jordán toca mis huevos, 
 
siento una extraña sensación que me produce 
como poesía azul, placer tan grande, 
que hasta la vida eterna y todo me la suda. 
 
Padre, 
 
cuando me acerco a predicar a las putas 
y se redimen confesando sus pecados, 
su lujuriosa vida de complacencia ajena, 
 
mientras las miro, de reojo, sudoroso, 
yo que proclamo ser el Rey de los Judíos, 
pienso en lamer con furia aquellos pechos. 
 
Padre, 
 
Tú me enseñaste a predicar con el ejemplo, 
como el milagro de los penes y las paces, 
dar de comer y que comamos todos. 
 
Por eso quiero, Padre, tan solo un polvo. 
Y cuando esté alzado en la cruz, 
abandonar el mundo en paz, y sonriendo. 

Fuente: Blog Jorge Barco 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Corbata 
 
Abandona la poesía, 
separa los ojos del libro. 
El mundo está ahí 
inmenso y frío como la muerte. 
Tus dedos sangran al intentar cortar la rosa. 
¿Acaso no lo ves? 
 
Abandona la poesía 
y abre los ojos. 
El mundo sigue a tu lado 
cercano y doloroso como la muerte. 
La imaginación te juega malas pasadas: 
Nunca escalarás montañas. 
Nunca tendrás un grupo de rock. 
Nunca ganarás un Óscar. 
 
No hagas caso a las películas americanas. 
Nunca serás Indiana Jones. 
Nunca tendrás los ojos azules. 
Nunca saldrás con Laetitia Casta. 
 
No todos los malos llevan corbata, 
así que ten cuidado con tu mejor amigo. 

                                       De Algún día llegaremos a la luna 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Detergente 
 
La poesía es un caramelo envenenado 
en la puerta de la iglesia. Lo dijo el poeta: 
No entregues balones de fútbol a los lisiados, 
dales hostias consagradas y que recen. 
Hay tantos poetas como dioses pero nadie 
les escucha, porque escriben palabras sin aliento. 
Sólo ofrecen partituras al ciego 
y turrón al mellado 
y carbón al minero. 
Hay que ofrecer vino al borracho, drogas al yonki, 
y sexo a la ninfómana. 
El poeta es una puta brasileña 
que se engaña y que la engañan por dos duros, 
que la chupa por dos duros 
mientras piensa en otra cosa. 
 
Hay tanta verdad hoy en las palabras del poeta 
como en los anuncios de crema anticelulitis. 

                                              De El asesino es el mundo 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
El hijo que nunca tendremos 
 
El hijo que nunca tendremos se llamará Lucas. 
Tendrá el pelo rubio y claros los ojos. 
No será, como dice su abuela, clavadito a la madre, 
ni me hará pasar noches en vela mientras el oigo llorar 
 
Lo llevaré al parque, le compraré un pero, 
lo lanzaré al aire sin dejarlo caer. 
Le sacaré fotos, le haré los deberes, 
y los dos armaremos trastadas 
y diré que fue él. 
 
El hijo que nunca tendremos, que nunca quisimos, 
nos verá como a los locos mayores, 
nos hará más felices que nadie 
al verlo crecer. 
 
El hijo que nunca tendremos nació ayer en sueños 
y se llamará Lucas  

                           (Incluido en Algún día llegaremos a la luna). 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
El sueño americano 
 
El sueño americano siempre acaba con un beso 
de pareja en primer plano en la pantalla. 
Renace el superhéroe de las llamas 
y se salva, sin dañarse, de su trágico final. 
Y es sólo un hombre como todos, 
mecánico en un pueblo del desierto 
o alcohólico perdido en Nueva York. 
Pero se salva, y salva al mundo 
y con tan solo algún rasguño en la mejilla, 
al final de la película 
sonríe mientras ondea su bandera. 
 
Yo conozco sólo el nombre de unos pocos 
presidentes de los Estados Unidos de América: 
Uno al que pegaron un tiro en la cabeza. 
Otro el que dimitió por escándalo público. 
Otro el actor retrasado mental. 
Otro el de las felaciones. 
Y otros padre e hijo hijos de puta. 
 
Sé de los estados americanos 
según su aplicación de la pena de muerte, 
sus errores jurídicos, 
su violencia policial racista 
y sus masacres en los colegios. 
 
Conozco el himno de las barras y estrellas 
sólo en la versión de Jimi Hendrix. 
Y me gusta más Nueva York después de la tragedia. 

De Algún día llegaremos a la luna 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Fugaces 
 
Cualquier sombra es hermosa en el desierto. 
Ignorados y enfermos reclamamos 
nuestra parte de luz en la distancia. 
Somos lo equivalente a un sueño, 
vidas que valen más por ser fugaces. 
 
                De Vivimos encerrados en burbujas transparentes  
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Héroes 
 
Nos machacamos en el gimnasio 
cada tarde. Sudamos la piel. 
Estamos más bracos que el Stallone 
y somos más guapos. 
      A veces me sujetas las piernas 
mientras hago abdominales. 
Sin mariconadas, claro. 
      Somos machos sudorosos. 
Somos héroes lubricados. 
      En la ducha siempre miro 
tu polla sin prepucio. 
Sin mariconadas, claro. 
      Somos tipos duros de película. 
Sólo nos falta la pistola. 
Somos el prototipo de salvavidas 
que las nenas desean tirarse. 
      Somos muy pero que muy machos. 
Y no sé por qué esta noche 
he soñado con besar tus labios. 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Hombre incomprendido en busca de paz 
en un mundo que en verdad no la desea 
 
¡Abajo las manos, 
esto no es un atraco! 
 
                                           De El principio celular 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Hoy me levanté Dalí 
 
Hoy me levanté Dalí 
y tras admirarme en el espejo 
sentí un dolor inmenso por tu ausencia, 
porque no soy capaz de poner los pies 
en el suelo sin ti. 
Cuando no estás me siento 
una maruja de Almodóvar, 
un barco en el desierto, 
un personaje de los Monty Python, 
una quisquilla en mitad de Madrid. 
Si no estás 
me siento como Sara Montiel cantando rap 
como Laetitia Casta con el cuerpo de 
Monserrat Caballé, 
como una versión cinematográfica 
de la Gramática de Alarcos. 
Y si hoy me levanté Dalí 
debería aprovechar mi genio para 
crear grandes obras, 
pero no puedo 
porque tú no estás aquí. 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
La princesa 
 
La princesa está triste 
y en el baño ha intentado cortarse las venas. 
 
¿Qué tendrá la princesa? 

                                   De Algún día llegaremos a la luna 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Liarse con un poeta 
 
Esto, que me quede claro, que no significa nada, 
ha sido abrazarte como un niño en el sofá, 
esperar a que termine la película, 
y te he besado en los labios lentamente. 
 
He cubierto tu cuerpo de caricias, 
he surcado con mis manos tu cintura, 
recorrido cada poro de tu cuerpo 
con mis labios. 
 
Y me abrazabas 
mientras me iba deshaciendo de tu ropa, 
mientras iba descubriendo tu hermosura 
en plenitud. 
 
Esto, después de diez meses de sueños 
y cinco de intentos negados, 
me queda claro, no ha sido nada. 
 
Pero es lo que tiene liarse con un poeta, 
que luego lo cuenta, y por escrito. 
 
Jorge  Barco.  El  principio  celular  (Poesía 
reunida 1998-2013).  Editorial Origami, 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Malabarista 
 
Cruzas 3 pelotas en el aire 
cuatro pelotas 
y de repente, de la nada, 
ya hay 5 pelotas 
 
que dan vueltas con tus manos 
ágiles. 6 pelotas. Malabares 
de alto riesgo. 
10 pelotas. 
 
37 pelotas. 
Y ya me cuesta hasta llevar la cuenta. 
Y sigues 
con 94 pelotas 
 
dando vueltas en círculo, 
y tú, la vista al frente, como si nada, 
sin apenas esfuerzo 
y el resto acojonados al mirarte, 
 
y tienes ya en el aire cerca de 200 
pelotas 
girando 
a tu alrededor. Casi ni se te ve. 
 
Y terminas el número controlando 
el giro de 341 pelotas. 
Saludas. 
Gritos. Euforia y aplausos en la grada. 
 
Para el siguiente número 
anuncian a los payasos. 
Sale uno y toca una bocina. 
Carcajada unísona del público. 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Sale otro payaso y pisa al primero 
con sus enormes zapatos. A los 10 segundos 
de humor ya nadie te recuerda, 
malabarista. 

                    De Vivimos encerrados en burbujas transparentes  
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Melopea 
 
Puedo escribir los versos más cachondos esta noche. 
Escribir, por ejemplo, que mañana iré a la playa 
con mis gafas, mis bermudas y mi tabla. 
En mi playa yo me tuesto al sol 
mientras dejo que me observen y deseen. 
Son las chicas que no aguantan verme así, 
con las gotas de sudor entre mi vientre 
modelado cual tableta de kit-kat. 
Se desmayan. Me llaman la atención  
los socorristas. No puedo hacer nada. 
Es mi cuerpo irresistible. 
Son mis ojos maravilla. 
A veces hasta oteo 
ambiente de fanáticas en celo 
buscando los bikinis 
más minúsculos. Los pechos 
más firmes. Las chicas más tiernas. 
Y a veces hasta elijo cuál usar 
como máquina de sexo en madrugada. 
Soy irresistible. 
Soy irresistible. 
Soy irresistible si el insomnio 
me impide conciliar un dulce sueño. 
Y es por esto que puedo 
escribir los versos más cachondos 
esta noche. 
 
Fuente: Blog Jorge Barco 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Ni siquiera Dios puede cambiar  
 
Qué equivocado estaba el filósofo Agatón 
cuando dijo que ni siquiera Dios 
puede cambiar el pasado. 
 
Si vas a Inicio, Programas, Accesorios 
y Herramientas del sistema, 
tienes la opción de Restaurar 
para dejarlo todo como antes. 
 
Qué equivocado estaba el filósofo Agatón. 
Tú sí que puedes cambiar el pasado, 
Windows Millenium. 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Para que no se aprovechen de mí 
 
Hoy me he despertado hombre de mundo, 
generoso en las palabras y en los hechos. 
Hoy me siento bueno por naturaleza 
y espero que los demás no se den cuenta 
para que no se aprovechen de mí. 
 
De Algún día llegaremos a la luna 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Para qué sirve Jorge Barco 
 
Jorge Barco inventó la penicilina. 
Jorge Barco descubrió la Teoría de la Relatividad. 
Llegó por primera vez a la luna en 1969. 
Jorge Barco formuló que la fuerza de atracción 
entre dos cuerpos es directamente proporcional al 
producto de sus masas e inversamente proporcional 
al cuadrado de la distancia que los separa, 
y los demás lo creyeron. 
Jorge Barco escribió el Quijote y Arde el mar, 
y Sepulcro en Tarquinia y Cuaderno de Nueva York. 
Jorge Barco también escribió Platero y yo, 
pero con pseudónimo. 
La leche pasteurizada es de Jorge Barco. 
La coca cola es de Jorge Barco. 
Y la Poética de Aristóteles es una copia casi literal 
de la que Jorge Barco escribió dos años antes. 
 
Sin embargo Jorge Barco morirá. 
No sabe cuándo. 
Ya ves de qué sirve vivir en vida. 

De El principio celular 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Para qué sirven las flores 
 
Mickey Mouse fuma un porro 
apoyado en la barandilla 
del alto edificio naranja y rosa. 
 
Homer se acerca con cautela, 
encuentra mal a su amigo. 
Le posa sus cuatro dedos en el hombro 
y suspira. 
 
Mickey da una lenta calada, 
la saborea y piensa. 
Ve un arco iris en el cielo. 
 
— Ha muerto mi padre, dice. 
Y una lágrima le cae por la mejilla. 
 
De Algún día llegaremos a la luna  

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Poética ecológica 
 
No puedo evitarlo:  
Veo un árbol e imagino un libro. 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Político o banquero 
 
Amigo, 
 
no es tan difícil sobornarme. 
 
Apenas hace falta cierto ingenio, 
la constancia precisa, 
el interés necesario, 
y sacarás de mí la vida que no tengo, 
las ventajas inciertas que nunca creíste lograr. 
 
Tan solo es necesario un algo a cambio, 
como en el amor, la política o la vida. 
 
Asumo tan inconstante y frágil, 
tan carente de fuerza, 
tan sin sentido 
mi percepción material de este mundo, 
que sólo con que sueñes merecerlo 
y no impida tu moral romper las reglas 
 
acepto tu soborno. 
 
       De Vivimos encerrados en burbujas transparentes  

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Rumbo al cielo 
 
Hacia la cruz, por treinta monedas de plata 
como pago, rumbo a la cruz 
me envían los que eran mis amigos. 
Camino con el alma entre las piernas, 
cargando la madera en el costado, 
el peso del pecado de los hombres. 
Son latigazos lo que surge a mi espalda, 
es un romano que me increpa y que me empuja 
y que me insulta y que no sabe ni mi nombre. 
Yo le dije: 
Dichoso aquél que esté al lado del poder, 
porque ése morirá libre. 
Pero yo ya soy insulto de las masas, 
reflejo del pecado, ridícula pasión, 
y camino hacia el olvido de Occidente, 
hacia el final de mis días futuros. 
Soy un judío; 
me imagino interpretado por Brad Pitt 
con la sangre derramada por la frente 
y no me duele. 
He cumplido mi misión en esta vida. 
No presiento mi destino rumbo al cielo 
tras haber resucitado entre las rocas. 
No confío que me recuerden con los años 
los mismos que me arrastran al olvido. 
Sólo soy otro mesías, uno más sacrificado 
en la reciente historia de Europa. 
 
Me envían mis amigos camino de la cruz 
y ya les he perdonado. 

De Algún día llegaremos a la luna  

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Señales de humo 
 
Puede que baste un verso, 
tal vez un poema, 
quizás un libro, 
a lo mejor mis obras completas, 
 
para mostrar el asco que me da el haber nacido 
 
en este planeta 
en este continente 
en este país 
en esta ciudad 
en este cuerpo. 
 
                     De Vivimos encerrados en burbujas transparentes  
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Un grano de polvo en el espacio 
(Omar Khayyam) 
 
La sonrisa cansada del que lo ha visto todo. 
Los pueblos más lejanos, las noches más oscuras. 
Un sentimiento ajeno de innumerables voces. 
Dominio táctil lengua seca gusto perdido. 
 
He conocido aquello que soñáis los pobres 
manos llenas, cuerpos húmedos, caderas frágiles 
 
y todo para saber lo poco que valemos. 
 
Así somos: un grano de polvo en el espacio. 
 
             
            De Vivimos encerrados en burbujas transparentes 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Un hombre que ha cantado 
 
yo no haré grandes cosas 
y nadie hablará de mí mañana, 
sólo seré un hombre que ha cantado 
Raúl Núñez 

No ha nacido el poeta para las armas 
ni para ganar el pan con el sudor de su frente 
ni para salir en televisión 
ni para hacerse rico 
ni para ser portada de Interviú. 
 
No ha nacido para ser reconocido por la calle 
ni ser entrevistado en los programas 
nocturnos del corazón. 
 
Ha nacido para ser ignorado por las masas 
para ser incomprendido en cada letra 
para morir, para morir igual que todos 
pero pobre y solo y sin que nadie lo recuerde. 
 
Yo tuve un hijo y quería que fuera futbolista. 
Y va y nos sale poeta el hijoputa. 
 
                                                 De El asesino es el mundo  
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Un poema breve 
 
Estoy tan cansado que éste será un poema breve. 
De hecho, no sé por qué me he puesto a escribir 
a punto de agotarse otra apenas provechosa madrugada 
cuando debería haberme ido a la cama 
y soñar, mientras descanso, que estoy aquí sentado 
escribiendo un hermoso poema, largo, de al menos 
ocho horas ininterrumpidas de silencio, 
uno de esos pocos poemas que me hacen sentirme feliz 
y que siempre son escritos por otros poetas 
mucho más feos que yo, pero a los que odio igualmente. 
 
Podría estar soñando ahora mismo un poema 
por ejemplo sobre París, 
(un poema hermoso, más de lo que sería estando despierto) 
e incluso soñar que me encuentro en París 
escribiendo el poema, 
concretamente en el café Les Deux Magots, 
y que en mi mesa está sentado Baudelaire, 
al que conozco de toda la vida, 
y me contempla mientras escribo, en admirado silencio, 
y noto su envidia hacia mi arte nuevo, 
y lo termino y se lo enseño (queda mucha noche 
y mucho sueño por delante, puedo escribir 
más desde París, puedo escribir en sueños 
todo un libro en una sola noche), 
y Baudelaire lo lee con calma 
y luego me mira a los ojos y me dice: 
Nunca llegaré a escribir tan bien como tú. 
Te lo mereces todo, todos los premios del mundo, todas 
las mujeres del mundo deberían ser tuyas. 
Eres un puto genio. 
 
Pero ahora estoy despierto y muy cansado, 
fumando sin parar, 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
y sólo trato de escribir un poema breve, 
mientras sale el sol, 
justo antes de irme a la cama, 
porque nunca recuerdo mis sueños 
y podría escribir el poema más hermoso de la historia 
en París, en 1853, con Baudelaire contemplándome 
admirado, y sería feliz, y pasaría a la Historia 
de la Literatura de mi subconsciente, 
pero nunca podría compartirlo con vosotros. 
 
                  De Vivimos encerrados en burbujas transparentes  
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Una historia a prueba de balas 
 
Quien me conoció lo sabe, 
 
lo di todo por la gente a la que amaba di mis pertenencias di 
las bombillas que alumbraban mi casa di mi vida por la gente a 
la  que  amaba di  mi  vida  di  todo  lo  que  tenía  por  la  gente  que 
me importaba mi mayor espacio y mi tiempo.  

Pregúntale  a quien quieras lo di todo y  si me niegan es que 
son unos desagradecidos y merecen estar muertos como lo estoy 
yo precisamente ahora que no me queda nada que ofrecerles. 

De Vivimos encerrados en burbujas transparentes 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Vida 
 
¿No lo ves? 
Poco más y nacemos por el culo. 

                                       De El asesino es el mundo  

           

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Vida nueva 
 
Hoy me ha tocado abrir el día, 
estrenar el mundo, ser el primero 
de todo el edificio que sube las persianas; 
ser el primero también 
en recibir la luz de un lunes recién amanecido, 
una luz aún suave y tímida, a punto de romper. 
 
Hoy lo he estrenado todo: 
Las cucharas de siempre son hoy cucharas nuevas 
y las tazas, la leche, el cola cao. 
(Soy el primer hombre de la tierra en probar el cola cao 
y estaba bueno, sí, tiene futuro.) 
 
Me he dado una ducha y el agua ha nacido para mí. 
Me he sentado en el sofá y aún olía a nuevo. 
Y aquí estoy, sin nada nada más que hacer. 
No tengo trabajo. Me pasaré el tiempo 
viendo la televisión, programas que se irán creando 
según los mire, y que tal vez ya existan 
en mi recuerdo o en mi imaginación 
(si es que hay alguna diferencia). 
 
No pienso moverme de aquí en todo el día 
o en toda la vida 
(si es que existe alguna diferencia). 
 
Y por la noche cerraré los ojos 
y el mundo se apagará conmigo. 

               De Vivimos encerrados en burbujas transparentes  

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Welcome to the real world 
 
Cuando el leve viento que acaricia tus cabellos 
se vuelve puto frío que te hiela las sienes. 
Cuando la hermosa nieve algodonada 
te cala las botas y sientes congelados 
los dedos de los pies. 
Cuando el inmenso y maravilloso mar 
donde se pierde y relaja tu vista, 
un verano, nadando hasta las boyas, 
ves que se ahoga tu mejor amigo. 
Cuando gracias a la hermosa y ardiente 
chimenea que adorna tu salón 
se te incendia la casa y quema todos tus libros, 
 
es que has vuelto al mundo real. 
 
                           De: Algún día llegaremos a la luna. 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Ya estamos en abril 
 
No me digas que no hay nada más triste que lo tuyo, 
hay miles de cosas en el mundo que son mucho peor. 
No me digas que no hay nada más triste, 
un turno de noche es mucho más triste. 
                                Hidrogenesse 

Rumor de cables pelados 
con luz artificial y sueño y miedo atemporales. 
Hoy es un día o es otro, 
es una fecha aleatoria que anuncia el calendario: 
hoy. 
 
El estado meteorológico 
se rige a gusto de un guarda de seguridad 
que tal vez ahora duerma, 
que vive en Barcelona o en Madrid, 
todo según le plazca al operario tan lejano, 
según el tiempo que haga ahora en su ciudad. 
 
A veces fuera llueve y hace frío 
y dentro sudas tinta y almohadillas. 
A veces fuera llueve y hace frío 
y dentro sientes congelada la garganta. 
 
Entre conversaciones telefónicas, 
murmullos y tecleos, avisos y alguna mano alzada, 
conoces cómo vive solitario 
un anciano al que le falla el corazón, 
conoces las peleas, abandonos, lo que ponen por la tele, 
la música que escuchan a diario, 
conoces su paciencia y sus cabreos, 
y el contenido de sus correos electrónicos. 
 
   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR
Vives de noche, 
ajeno a los horarios familiares, 
oculto en una nave a las afueras, 
pegado a unos cascos y a un ordenador. 
 
Eres un niño-dios con contrato de obra y servicio 
a jornada completa. 

   Cuaderno de poesía crítica nº. 106: Jorge Barco                   

SEPARADOR

