SEPARADOR
Nació  en  San  Fabián,  provincia  de  Ñuble,  el  5  de  septiembre 
de  1914,  en  el  seno  de una  modesta  familia  donde  existía  un 
ambiente cultural: el padre era profesor primario y músico y la 
madre  tejedora  con  aficiones  artísticas.  De  ellos  heredó  una 
gran sensibilidad estética. 

Después de sus estudios básicos, se recibió como profesor de 
Matemáticas en el Liceo de Chillán y en la Universidad de Chi-
le (1938). Años después ejerció como profesor de matemáticas 
y física en el liceo donde había estudiado.  

En 1943 viaja a Estados Unidos a estudiar mecánica avanzada. 
Allí  permaneció  varios  años,  viajando  igualmente  a  Inglaterra 
gracias  a  becas  otorgadas  por  institutos  privados.  Regresó  a 
Chile en 1951. 

Su vocación poética tuvo expresión en su poemario “Cancione-
ro sin nombre” (1935), de tono evocativo y sentimental. 

Con el paso de los años adoptó una línea que él mismo deno-
minó  “antipoesía”,  cuya muestra  más  sorprendente  se  observa 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
en  “Poemas  y  antipoemas”,  de  1954.  Tal  vez  sea  esta  su  obra 
fundamental,  compuesta  de  tres  partes:  Cantos  a  lo  humano, 
Poemas y Antipoemas. 

En ella abandonó su poesía hasta entonces simbólica y deses-
peranzada por otra más folklórica, irónica y muy vinculada con 
la realidad.  

La “antipoesía” de Parra planteó una reacción contra la función 
metafísica  de  la  poesía  y  su  sacralización,  adhiriéndose  a  una 
línea  antirromántica,  comprometida  políticamente  y  desmitifi-
cadora.  

Son  numerosos  los  premios  y  reconocimientos  concedidos  a 
nuestro  poeta.  Para  quien  una  relación  más  detallada,  de  los 
mismos, visítese http://es.wikipedia.org/wiki/Nicanor_Parra.  

Señalaremos  sólo  algunos:  Premio  nacional  de  Literatura  de 
Chile por “Obra gruesa. (1961); Premio Internacional Juan Rul-
fo  (1991); en 2011 su obra fue reconocida con  el máximo ga-
lardón  de  la  lengua  castellana,  el  Premio  Cervantes;  y  el  año 
siguiente  fue  galardonado  con  el  Premio  iberoamericano  de 
Poesía  Pablo  Neruda.  Ha  sido  ominado  repetidamente  para  el 
premio Nobel, sin que haya obtenido éxito hasta el día de hoy. 

Su obra ha sido traducida a numerosos idiomas. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
17 elementos subversivos 
 
en vez de Jesucristo 

17 elementos subversivos 
fueron sorprendidos ayer 
en los alrededores de La Moneda 
transportando naranjas 
y un ejemplar de la Sagrada Biblia 
 
3 de ellos se dieron a la fuga 
no sin antes batirse con la policía 
que se vio obligada a actuar en defensa propia 
los delincuentes resultaron muertos 
 
DÍGASE LUPANAR y no prostíbulo 
meretriz en lugar de prostituta 
Nuestro Señor  
 
Vía Láctea -no Río Jordán 
 
La palabra es el hombre 
no diga nunca sol 
 
diga Pronunciamiento Militar 
y verá cómo suben los bonos 
 
si dice golpe lo mirarán de reojo 
 
feo decir bachicha 
diga mejor ciudadano italiano 
más respetuoso 
 
lo que oyen señoras y señores 
el que dice corcel en vez de caballo 
tiene su porvenir asegurado. 

mucho más cristiano 

diga astro rey 

(En: A propósito de la escopeta) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Acta de Independencia 
 
Independientemente 
de los designios de la Iglesia Católica 
me declaro país independiente. 
 
A los cuarenta y nueve años de edad 
un ciudadano tiene perfecto derecho 
a rebelarse contra la Iglesia Católica. 
 
Que me trague la tierra si miento. 
 
La verdad es que me siento feliz 
a la sombra de estos aromos en flor 
hechos a la medida de mi cuerpo. 
 
Extraordinariamente feliz 
a la luz de estas mariposas fosforescentes 
que parecen cortadas con tijeras 
hechas a la medida de mi alma. 
 
Que me perdone el Comité Central. 
 
En Santiago de Chile 
a veintinueve de noviembre 
del año mil novecientos sesenta y tres: 
 
Plenamente consciente de mis actos. 

De Poemas y Antipoemas. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Agnus Dei 
 
astros de tierra 

       dientes blandos 

Horizonte de tierra 
 
Lágrimas y sollozos reprimidos 
Boca que escupe tierra 
 
Cuerpo que no es más que un saco de tierra 
Tierra con tierra -tierra de lombrices. 
 
Alma inmortal -espíritu de tierra. 
 
Cordero de dios que lavas los pecados del mundo 
dime cuántas manzanas hay en el paraíso terrenal. 
 
Cordero de dios que lavas los pecados del mundo 
hazme el favor de decirme la hora. 
 
Cordero de dios que lavas los pecados del mundo 
dame tu lana para hacerme un sweater. 
 
Cordero de dios que lavas los pecados del mundo 
déjanos fornicar tranquilamente: 
No te inmiscuyas en ese momento sagrado. 

De Poesía y Antipoesía. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Canción protesta  
 
Alguien anda diciendo x ahí  
que las canciones protesta pasaron de moda  
¡Protesto! 
 
Por lo muy menos hay una  
que no pasará nunca de moda  
para vergüenza del género humano  
¡Música maestro!  
 
Los pollitos dicen  
Río Bío Bío  
porque tienen hambre  
porque sienten frío  
La gallina busca  
el maíz y el trigo  
les da la comida  
y les presta abrigo  
Todos!  
Bajo sus 2 alas  
acurrucaditos  
hasta el otro día  
duermen los pollitos 

(Del Discurso de bienvenida en honor de Pablo Neruda) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Chistes para desorientar a la policía 
 
Creo en un + allá 
donde se cumplen todos los ideales 
Amistad 
Igualdad 
Fraternidad 
excepción hecha de la Libertad 
ésa no se consigue en ninguna parte 
somos esclavos x naturaleza 
 
Ayer 
de tumbo en tumbo 
Hoy 
de tumba en tumba 
   
Piececitos de niño 
azulosos de frío 
cómo os ven y no os cubren 
¡Marx mío! 
 
Dime cuáles son para ti 
las 10 palabras más bellas de la lengua castellana 
y te diré quién eres 
 
De aparecer apareció 
pero en una lista de desaparecidos 
 
bese la bota que lo pisotea 
no sea puritano hombre x Dios 
 
Chile fue primero un país de gramáticos 
un país de historiadores 
un país de poetas 
ahora es un país de... puntos suspensivos  
 
Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
"esto me pasa x creer en Dios" 
(el Cristo de Elqui 
inspeccionándose al espejo 
los moretones que le dejaron los pacos) 
 
No matarás: 
serás asesinado ... 
 
-Hijo mío 
............ respóndeme esta pregunta 
para que algunos pocos coman bien 
es menester que muchos coman mal? 
-Hable + fuerte Padre 
de lo contrario no le dan pelota 
 
Pájaros 
.......... no gallinas señor Cura 
libertad absoluta de movimiento 
claro que sin salirse de la jaula  

Fuente: Archivo chile. 39 poemas de Nicanor Parra 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
 Capitalismo & socialismo 
 
Economicismo decimonónicos 
anteriores al Principio de Finitud 
 
Ni socialista ni capitalista 
sino todo lo contrario Sr. Director: 
Ecologista intransigente. 
 
Entendemos x ecologismo 
un movimiento socio-económico 
basado en la idea de armonía 
de la especie humana con su medio 
 
Que lucha x una vida lúdica 
creativa 
 
y basada en la comunicación 
y colaboración de grandes & chicos. 

    igualitaria 
 
  pluralista 
 
libre de explotación 

De: Discurso del Bío Bío -Discursos de Sobremesa (2006) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Cuide su pellejo 
 
Transite por la izquierda Sr. Peatón 
Adelante por la izquierda 
 
La tortura no tiene por qué ser sangrienta 
a un intelectual por ejemplo, 
basta con esconderle LOS anteojos   
 
¿Hasta cuándo señor hasta cuándo? 
¿Siempre se ha de sentir 
lo que se dice? 
¿Nunca se ha de decir 
lo que se siente? 
 
Palabra que da pena 
ver a los Premios Nacionales de Literatura 
silenciosos y gordos 
............................... ¡satisfechos! 
Como si en Chile no ocurriera nada 
 
Defina a Violeta Parra 
- Cantora clandestina 
no la dejan cantar en su propio país 
- Por algo será... 
- Porque suele decir algunas verdades 

 Fuente: Archivo Chile: 25 poemas de Nicanor Parra 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
 Chistes 
 
En un comienzo fue el verbo 
chiste bíblico 
 
"Descubrimiento de América" 
chiste precolombino 
 
Refutación del Capitalismo 
x Otto Marx y Fedeguico Engels 
chiste alemán 
 
Bombardeo de La Moneda 
chiste metafísico 
 
Asesinato de Manuel Rodríguez 
Asesinato de los Hnos. Carrera 
Asesinato de Pedro Juan y Diego Portales 
imperdonables chistes policiales 
Ay tormentos rabiosos: 
si don Pedro de Valdivia resucitar 
 
se volvería a morir ipso facto 
Claro que el propio don Pedro 
no lo hizo nada de peor tampoco 
Paciencia! 

De Poesía política (Santiago, Bruguera, 1983) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Discurso del buen ladrón 
 
Acuérdate de mí cuando estés en tu reino 
Nómbrame Presidente del Senado 
Nómbrame Director del Presupuesto 
Nómbrame Contralor General de la República. 
 
Acuérdate de la corona de espinas 
Hazme Cónsul de Chile en Estocolmo 
Nómbrame Director de Ferrocarriles 
Nómbrame Comandante en Jefe del Ejército. 
 
Acepto cualquier cargo 
Conservador de Bienes Raíces 
Director General de Bibliotecas 
Director de Correos y Telégrafos. 
 
Jefe de Vialidad 
Visitador de Parques y Jardines 
Intendente de la Provincia de Ñuble. 
 
Nómbrame Director del Zoológico. 
 
Gloria al Padre 
 
Gloria al Espíritu Santo 
Nómbrame Embajador en cualquier parte 
Nómbrame Capitán del Colo-Colo 
Nómbrame si te place 
Presidente del Cuerpo de Bomberos. 
Hazme rector del Liceo de Ancud. 
 
En el peor de los casos 
Nómbrame Director del Cementerio. 

Gloria al Hijo 
 
De Obra gruesa (Santiago, Universitaria, 1969) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
El Anti-Lázaro 
 
   la rutina de siempre 

       y después 
 
Muerto no te levantes de la tumba 
qué ganarías con resucitar 
una hazaña 
 
no te conviene viejo no te conviene 
 
el orgullo la sangre la avaricia 
la tiranía del deseo venéreo 
los dolores que causa la mujer 
 
el enigma del tiempo 
las arbitrariedades del espacio 
 
recapacita muerto recapacita 
que no recuerdas cómo era la cosa? 
a la menor dificultad explotabas 
en improperios a diestra y siniestra 
 
todo te molestaba 
no resistías ya 
ni la presencia de tu propia sombra 
 
mala memoria viejo ¡mala memoria! 
tu corazón era un montón de escombros 
-estoy citando tus propios escritos- 
y de tu alma no quedaba nada 
 
a qué volver entonces al infierno del Dante 
¿para que se repita la comedia? 
qué divina comedia ni que 8/4 
voladores de luces - espejismos 
cebo para cazar lauchas golosas 
ese sí que sería disparate 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
eres feliz cadáver eres feliz 
en tu sepulcro no te falta nada 
riéte de los peces de colores 
aló - aló me estás escuchando? 
 
quién no va a preferir 
el amor de la tierra 
a las caricias de una lóbrega prostituta 
nadie que esté en sus 5 sentidos 
salvo que tenga pacto con el diablo 
 
sigue durmiendo hombre sigue durmiendo 
sin los aguijonazos de la duda 
amo y señor de tu propio ataúd 
en la quietud de la noche perfecta 
libre de pelo y paja 
como si nunca hubieras estado despierto 
 
no resucites por ningún motivo 
no tienes para qué ponerte nervioso 
como dijo el poeta 
tienes toda la muerte por delante 
 
De: Hojas de Parra (1985) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
El obrero textil 
                             (Balada inglesa) 
 
Cuando era soltero vivía solo 
y trabajaba en la industria textil 
y mi único error imperdonable 
fue cortejar una muchacha rubia 
 
la cortejé en invierno 
como también en verano 
y mi único error imperdonable, 
fue protegerla del neblinoso rocío 
 
una noche  
en que estaba profundamente dormido 
me despertó su llanto desesperado 
parecía una loca 
arrodillada ante el lecho nupcial 
 
qué hacer para consolarla 
qué hacer para arrebatársela al neblinoso rocío 
corroborarla con afecto profundo 
y la estreché en mis brazos como nunca 
 
De nuevo soy soltero 
vivo con mi hijo 
los 2 trabajamos para la industria textil 
y cada vez que lo miro a los ojos 
me recuerda aquella joven inexplicable 
 
recuerdo los inviernos 
y también los veranos 
en que yo la abrazaba y la besaba 
para arrebatársela al neblinoso rocío 

De: Poemas para combatir la calvicie. Antología. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
El pequeño burgués 
 
El que quiera llegar al paraíso 
del pequeño burgués tiene que andar 
el camino del arte por el arte 
y tragar cantidades de saliva: 
El noviciado es casi interminable. 
 
Lista de lo que tiene que saber. 
 
Anudarse con arte la corbata 
Deslizar la tarjeta de visita 
Sacudirse por lujo los zapatos 
Consultar el espejo veneciano 
Estudiarse de frente y de perfil 
Ingerir una dosis de cognac 
Distinguir una viola de un violín 
Recibir en pijama a las visitas 
Impedir la caída del cabello 
Y tragar cantidades de saliva. 
 
Todo tiene que estar en sus archivos. 
Si su mujer se entusiasma con otro 
le recomiendo los siguientes trucos: 
Afeitarse con hojas de afeitar 
Admirar las bellezas naturales 
Hacer crujir un trozo de papel 
Sostener una charla por teléfono 
Disparar con un rifle de salón 
Arreglarse las uñas con los dientes 
Y tragar cantidades de saliva. 
 
Si desea brillar en los salones 
el pequeño burgués 
debe saber andar en cuatro pies 
estornudar y sonreír a un tiempo 
Bailar un vals al borde del abismo 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Endiosar a los órganos sexuales 
Desnudarse delante del espejo 
Deshojar una rosa con un lápiz 
y tragar toneladas de saliva. 
 
A todo esto cabe preguntarse 
¿Fue Jesucristo un pequeño burgués? 
 
Como se ve, para poder llegar 
al paraíso del pequeño burgués 
hay que ser un acróbata completo: 
Para poder llegar al paraíso 
hay que ser un acróbata completo. 
 
¡Con razón el artista verdadero 
se entretiene matando matapiojos! 
 
Para salir del círculo vicioso 
recomiendan el acto gratuito: 
 
Aparecer y desaparecer 
Caminar en estado cataléptico 
Bailar un vals en un montón de escombros 
Acunar un anciano entre los brazos 
sin despegar la vista de su vista 
Preguntarle la hora al moribundo 
Escupir en el hueco de la mano 
Presentarse de frac en los incendios 
Arremeter con el cortejo fúnebre 
Ir más allá del sexo femenino 
Levantar esa losa funderaria 
Ver si cultivan árboles adentro 
y atravesar de una vereda a otra 
sin referencias ni al porqué ni al cuándo 
por la sola virtud de la palabra 
con su bigote de galán de cine 
a la velocidad del pensamiento. 

De: Versos de salón. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Inflación 
 
Alza del pan origina nueva alza del pan 
Alza de los arriendos 
Provoca instantáneamente la duplicación de los cánones 
Alza de las prendas de vestir 
Origina alza de las prendas de vestir. 
Inexorablemente 
Giramos en un círculo vicioso. 
Dentro de la jaula hay alimento. 
Poco, pero hay. 
Fuera de ella sólo se ven enormes extensiones de libertad. 

De: Obra gruesa (Santiago, Universitaria, 1969) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
La fortuna 
 
La fortuna no ama a quien la ama: 
Esta pequeña hoja de laurel 
ha llegado con años de retraso. 
Cuando yo la quería 
para hacerme querer 
por una dama de labios morados 
me fue negada una y otra vez. 
Y me la dan ahora que estoy viejo. 
Ahora que no me sirve de nada. 
 
Ahora que no me sirve de nada 
me la arrojan al rostro 
casi 
     como 
            una 
                palada 
                         de  
                            tierra… 

De: Canciones rusas 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
La sonrisa del papa nos preocupa 
 
nadie tiene derecho a sonreír  
en un mundo podrido como éste  
salvo que tenga pacto con el Diablo  
S.S. debiera llorar a mares  
y mesarse los pelos que le quedan  
ante las cámaras de televisión  
en vez de sonreír a diestra y siniestra 
como si en Chile no ocurriera nada 
¡Sospechoso señoras y señores! 
S.S. debiera condenar 
al Dictador en vez de hacer la vista gorda 
S.S. debiera preguntar 
x sus ovejas desaparecidas 
S.S. debiera pensar un poquito 
fue para eso que los Cardenales  
lo coronaron Rey de los Judíos  
no para andar de farra con el lobo  
que se ría de la Santa Madre si le parece  
pero que no se burle de nosotros 

De: Poemas para combatir la calvicie. Antología, 1998. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Los vicios del mundo moderno 
 
los alrededores 

melancólico. 

la caridad. 

Los delincuentes modernos 
están autorizados para concurrir diariamente a parques y jardines. 
Provistos de poderosos anteojos y de relojes de bolsillo 
entran a saco en los kioskos favorecidos por la muerte 
e instalan sus laboratorios entre los rosales en flor. 
Desde allí controlan a fotógrafos y mendigos que deambulan por 
 
procurando levantar un pequeño templo a la miseria. 
Y si se presenta la oportunidad llegan a poseer a un lustrabotas 
 
La policía atemorizada huye de estos monstruos 
en dirección al centro de la ciudad 
en donde estallan los grandes incendios de fines de año 
y un valiente encapuchado pone manos arriba a dos madres de 
 
Los vicios del mundo moderno: 
El automóvil y el cine sonoro, 
Las discriminaciones raciales, 
El exterminio de los pieles rojas, 
Los trucos de la alta banca, 
La catástrofe de los ancianos, 
El comercio clandestino de blancas realizado por sodomitas 
 
El auto-bombo y la gula, 
Las pompas fúnebres, 
Los amigos personales de su excelencia, 
La exaltación del folklore a categoría del espíritu, 
El abuso de los estupefacientes y de la filosofía, 
El reblandecimiento de los hombres favorecidos por la fortuna, 
El auto-erotismo y la crueldad sexual, 
La exaltación de lo onírico y del subconsciente en desmedro del 
 
La confianza exagerada en sueros y vacunas, 

internacionales, 

sentido común, 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
pedagógica, 

prensa reaccionaria, 

los recién desposados, 

El endiosamiento del falo, 
La política internacional de piernas abiertas patrocinada por la 
 
El afán desmedido de poder y de lucro, 
La carrera del oro, 
La fatídica danza de los dólares, 
La especulación y el aborto, 
La destrucción de los ídolos, 
El desarrollo excesivo de la dietética y de la psicología  
 
El vicio del baile, del cigarrillo, de los juegos de azar, 
Las gotas de sangre que suelen encontrarse entre las sábanas de 
 
La locura del mar, 
La agorafobia y la claustrofobia, 
La desintegración del átomo, 
El humorismo sangriento de la teoría de la relatividad, 
El delirio de retorno al vientre materno, 
El culto de lo exótico, 
Los accidentes aeronáuticos, 
Las incineraciones, las purgas en masa, la retención de los   
 
todo esto porque sí, porque produce vértigo, 
La interpretación de los sueños  
y la difusión de la radiomanía. 
 
Como queda demostrado, el mundo moderno se compone de  
 
Que se cultivan en unas campanas de vidrio parecidas a la  
 
Está formado por estrellas de cine, 
Y de sangrientos boxeadores que pelean a la luz de la luna, 
Se compone de hombres ruiseñores que controlan la vida  
 
Mediante algunos mecanismos fáciles de explicar; 
Ellos visten generalmente de negro como los precursores del 
 
económica de los países 

pasaportes, 

flores artificiales 

muerte, 

otoño 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
 policía. 

atmósfera envenenada, 

colonias en el ano de los        

Y se alimentan de raíces y de hierbas silvestres. 
Entretanto los sabios, comidos por las ratas, 
Se pudren en los sótanos de las catedrales, 
Y las almas nobles son perseguidas implacablemente por la 
 
El mundo moderno es una gran cloaca: 
Los restoranes de lujo están atestados de cadáveres digestivos 
Y de pájaros que vuelan peligrosamente a escasa altura. 
Esto no es todo: Los hospitales están llenos de impostores, 
Sin mencionar a los herederos del espíritu que establecen sus  
 
                                         recién operados. 
 
Los industriales modernos sufren a veces el efecto de la  
 
Junto a las máquinas de tejer suelen caer enfermos del espantoso 
 
Que los transforma a la larga en unas especies de ángeles. 
Niegan la existencia del mundo físico 
Y se vanaglorian de ser unos pobres hijos del sepulcro. 
Sin embargo, el mundo ha sido siempre así. 
La verdad, como la belleza, no se crea ni se pierde 
Y la poesía reside en las cosas o es simplemente un espejismo 
 
Reconozco que un terremoto bien concebido 
Puede acabar en algunos segundos con una ciudad rica en  
 
Y que un minucioso bombardeo aéreo 
Derribe árboles, caballos, tronos, música. 
Pero qué importa todo esto 
Si mientras la bailarina más grande del mundo 
Muere pobre y abandonada en una pequeña aldea del sur de 
 
La primavera devuelve al hombre una parte de las flores  
 
Francia 

desaparecidas. 

mal del sueño 

del espíritu. 

tradiciones 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
costilla humana. 

Tratemos de ser felices, recomiendo yo, chupando la miserable 
 
Extraigamos de ella el líquido renovador, 
Cada cual de acuerdo con sus inclinaciones personales. 
¡Aferrémonos a esta piltrafa divina! 
Jadeantes y tremebundos 
Chupemos estos labios que nos enloquecen; 
La suerte está echada. 
Aspiremos este perfume enervador y destructor 
Y vivamos un día más la vida de los elegidos: 
De sus axilas extrae el hombre la cera necesaria para forjar el  
 
Y del sexo de la mujer la paja y el barro de sus templos. 
Por todo lo cual 
Cultivo un piojo en mi corbata 
Y sonrío a los imbéciles que bajan de los árboles. 
 
rostro de sus ídolos. 

De Poemas y antipoemas (Santiago, Nascimento,1954) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Mendigo 
 
En la ciudad no se puede vivir 
Sin tener un oficio conocido: 
La policía hace cumplir la ley. 
 
Algunos son soldados 
Que derraman su sangre por la patria 
(Esto va entre comillas) 
Otros son comerciantes astutos 
Que le quitan un gramo 
O dos o tres al kilo de ciruelas. 
 
Y los de más allá son sacerdotes 
Que se pasean con un libro en la mano. 
 
Cada uno conoce su negocio. 
¿Y cuál creen ustedes que es el mío? 
 
Cantar 
        mirando las ventanas cerradas 
 
Para ver si se abren 
Y 
   me 
       dejan 
               caer 
                     una 
                          moneda. 
 
(De Canciones rusas, 1967) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Nieve 
 
     con estas inolvidables palabras: 

nieve 

poco 
    de 
 
  caer 
    otro 
 
Empieza 
 
Como si fuera poca 
toda la nieve que ha caído en Rusia 
desde que el joven Pushkin 
asesinado por orden del zar 
en las afueras de San Petersburgo 
se despidió de la vida 
 
Empieza 
  a 
 
    caer 
 
Como si fuera poca 
toda la nieve que ha caído en Rusia 
toda la sangre que ha caído en Rusia 
desde que el joven Pushkin 
asesinado por orden del zar 
en las afueras de San Petersburgo 
se despidió de la vida  
 
Empieza 

  otro 
 
poco   
      de 
 
  nieve 

con estas inolvidables palabras: 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
nieve… 

  a 
    caer 
 
 otro 
      poco 
 
    de 
 
En: Obra gruesa 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

(De Hojas de Parra) 

SEPARADOR
No creo en la vía pacífica 
 
no creo en la vía violenta  
me gustaría creer en algo - pero no creo  
creer es creer en Dios  
lo único que yo hago  
es encogerme de hombros  
perdónenme la franqueza  
no creo ni en la Vía Láctea 
 
Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Padre nuestro 
 
Padre nuestro que estás en el cielo 
Lleno de toda clase de problemas 
Con el ceño fruncido 
Como si fueras un hombre vulgar y corriente 
No pienses más en nosotros. 
 
Comprendemos que sufres 
Porque no puedes arreglar las cosas. 
Sabemos que el Demonio no te deja tranquilo 
Desconstruyendo lo que tú construyes. 
 
Él se ríe de ti 
Pero nosotros lloramos contigo: 
No te preocupes de sus risas diabólicas. 
 
Padre nuestro que estás donde estás 
Rodeado de ángeles desleales 
Sinceramente: no sufras más por nosotros 
Tienes que darte cuenta 
De que los dioses no son infalibles 
Y que nosotros perdonamos todo. 
 
De: La camisa de fuerza (1968) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Preguntas a la hora del té 
 
Este señor desvaído parece 
una figura de un museo de cera;  
Mira a través de los visillos rotos:  
Qué vale más, ¿el oro o la belleza?,  
¿Vale más el arroyo que se mueve  
o la chépica fija a la ribera? 
A lo lejos se oye una campana 
que abre una herida más, o que la cierra:  
¿Es más real el agua de la fuente  
o la muchacha que se mira en ella?  
No se sabe, la gente se lo pasa  
construyendo castillos en la arena.  
¿Es superior el vaso transparente  
a la mano del hombre que lo crea?  
Se respira una atmósfera cansada  
de ceniza, de humo, de tristeza: 
Lo que se vio una vez ya no se vuelve 
a ver igual, dicen las hojas secas. 
Hora del té, tostadas, margarina. 
Todo envuelto en una especie de niebla. 

(De: Poemas y Antipoemas) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Preguntas y respuestas  
 
¿Qué te parece valdrá  
la pena matar a dios  
a ver si se arregla el mundo?  
-claro que vale la pena  
-¿valdrá la pena jugarse  
la vida por una idea  
que puede resultar falsa?  
-claro que vale la pena  
-¿pregunto yo si valdrá  
la pena comer centolla  
valdrá la pena criar  
hijos que se volverán  
en contra de sus mayores?  
-es evidente que sí  
que no  
que vale la pena  
-Pregunto yo si valdrá  
la pena poner un disco  
la pena leer un árbol  
la pena plantar un libro  
si todo se desvanece  
si nada perdurará  
-tal vez no valga la pena  
-no llores  
-estoy riendo  
-no nazcas  
-estoy muriendo 

Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Que Dios nos libre de los comerciantes... 
 
Que Dios nos libre de los comerciantes 
sólo buscan el lucro personal 
que nos libre de Romeo y Julieta 
sólo buscan la dicha personal 
 
líbrenos de poetas y prosistas 
que sólo buscan fama personal 

líbrenos de los Héroes de Iquique 
líbrenos de los Padres de la Patria 
no queremos estatuas personales 
 
si todavía tiene poder el Señor 
que nos libre de todos esos demonios 
y que también nos libre de nosotros mismos 
en cada uno de nosotros hay 
una alimaña que nos chupa la médula 
un comerciante ávido de lucro 
un Romeo demente que sólo sueña con poseer a Julieta 
un héroe teatral 
en convivencia con su propia estatua 
 
Dios nos libre de todos estos demonios 
si todavía sigue siendo Dios. 

Fuente: A media voz 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Ritos 
 
después de un viaje largo 

Cada vez que regreso 
A mi país 
 
Lo primero que hago 
Es preguntar por los que se murieron: 
Todo hombre es un héroe 
Por el sencillo hecho de morir 
Y los héroes son nuestros maestros. 
 
Y en segundo lugar 
 
Sólo después 
 
Este pequeño rito funerario 
Me considero con derecho a la vida: 
Cierro los ojos para ver mejor 
Y canto con rencor 
Una canción de comienzos de siglo 
 
no antes de cumplir 

por los heridos. 

(De: Canciones rusas, 1967) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Soliloquio del individuo 
 
Yo soy el Individuo. 
Primero viví en una roca 
(Allí grabé algunas figuras). 
Luego busqué un lugar más apropiado. 
Yo soy el Individuo. 
Primero tuve que procurarme alimentos, 
Buscar peces, pájaros, buscar leña, 
(Ya me preocuparía de los demás asuntos). 
Hacer una fogata, 
Leña, leña, dónde encontrar un poco de leña, 
Algo de leña para hacer una fogata, 
Yo soy el Individuo. 
Al mismo tiempo me pregunté, 
Fui a un abismo lleno de aire; 
Me respondió una voz: 
Yo soy el Individuo. 
Después traté de cambiarme a otra roca, 
Allí también grabé figuras, 
Grabé un río, búfalos, 
Grabé una serpiente 
Yo soy el Individuo. 
Pero no. Me aburrí de las cosas que hacía, 
El fuego me molestaba, 
Quería ver más, 
Yo soy el Individuo. 
Bajé a un valle regado por un río, 
Allí encontré lo que necesitaba, 
Encontré un pueblo salvaje, 
Una tribu, 
Yo soy el Individuo. 
Vi que allí se hacían algunas cosas, 
Figuras grababan en las rocas, 
Hacían fuego, ¡también hacían fuego! 
Yo soy el Individuo. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Me preguntaron que de dónde venía. 
Contesté que sí, que no tenía planes determinados, 
Contesté que no, que de allí en adelante. 
Bien. 
Tomé entonces un trozo de piedra que encontré en un río 
Y empecé a trabajar con ella, 
Empecé a pulirla, 
De ella hice una parte de mi propia vida. 
Pero esto es demasiado largo. 
Corté unos árboles para navegar, 
Buscaba peces, 
Buscaba diferentes cosas, 
(Yo soy el Individuo). 
Hasta que me empecé a aburrir nuevamente. 
Las tempestades aburren, 
Los truenos, los relámpagos, 
Yo soy el Individuo. 
Bien. Me puse a pensar un poco, 
Preguntas estúpidas se me venían a la cabeza. 
Falsos problemas. 
Entonces empecé a vagar por unos bosques. 
Llegué a un árbol y a otro árbol; 
Llegué a una fuente, 
A una fosa en que se veían algunas ratas: 
Aquí vengo yo, dije entonces, 
¿Habéis visto por aquí una tribu, 
Un pueblo salvaje que hace fuego? 
De este modo me desplacé hacia el oeste 
Acompañado por otros seres, 
O más bien solo. 
Para ver hay que creer, me decían, 
Yo soy el Individuo. 
Formas veía en la obscuridad, 
Nubes tal vez, 
Tal vez veía nubes, veía relámpagos, 
A todo esto habían pasado ya varios días, 
Yo me sentía morir; 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Inventé unas máquinas, 
Construí relojes, 
Armas, vehículos, 
Yo soy el Individuo. 
Apenas tenía tiempo para enterrar a mis muertos, 
Apenas tenía tiempo para sembrar, 
Yo soy el Individuo. 
Años más tarde concebí unas cosas, 
Unas formas, 
Crucé las fronteras 
y permanecí fijo en una especie de nicho, 
En una barca que navegó cuarenta días, 
Cuarenta noches, 
Yo soy el Individuo. 
Luego vinieron unas sequías, 
Vinieron unas guerras, 
Tipos de color entraron al valle, 
Pero yo debía seguir adelante, 
Debía producir. 
Produje ciencia, verdades inmutables, 
Produje tanagras, 
Di a luz libros de miles de páginas, 
Se me hinchó la cara, 
Construí un fonógrafo, 
La máquina de coser, 
Empezaron a aparecer los primeros automóviles, 
Yo soy el Individuo. 
Alguien segregaba planetas, 
¡Árboles segregaba! 
Pero yo segregaba herramientas, 
Muebles, útiles de escritorio, 
Yo soy el Individuo. 
Se construyeron también ciudades, 
Rutas 
Instituciones religiosas pasaron de moda, 
Buscaban dicha, buscaban felicidad, 
Yo soy el Individuo. 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Después me dediqué mejor a viajar, 
A practicar, a practicar idiomas, 
Idiomas, 
Yo soy el Individuo. 
Miré por una cerradura, 
Sí, miré, qué digo, miré, 
Para salir de la duda miré, 
Detrás de unas cortinas, 
Yo soy el Individuo. 
Bien. 
Mejor es tal vez que vuelva a ese valle, 
A esa roca que me sirvió de hogar, 
Y empiece a grabar de nuevo, 
De atrás para adelante grabar 
El mundo al revés. 
Pero no: la vida no tiene sentido. 

(De: Poemas y antipoemas, 1954) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Último brindis 
 
Lo queramos o no  
sólo tenemos tres alternativas:  
el ayer, el presente y el mañana. 
 
Y ni siquiera tres  
porque como dice el filósofo  
el ayer es ayer  
nos pertenece sólo en el recuerdo:  
a la rosa que ya se deshojó  
no se le puede sacar otro pétalo. 
 
Las cartas por jugar  
son solamente dos:  
el presente y el día de mañana. 
 
Y ni siquiera dos  
porque es un hecho bien establecido  
que el presente no existe  
sino en la medida en que se hace pasado  
y ya pasó...  
como la juventud. 
 
En resumidas cuentas  
sólo nos va quedando el mañana:  
yo levanto mi copa  
por ese día que no llega nunca  
pero que es lo único  
de lo que realmente disponemos. 
 
De:  Canciones Rusas 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Yo Jehová decreto 
 
Yo Jehová decreto 
que se termine todo de una vez 
Hago la cruz al sistema solar. 
 
Hay que volver al útero materno 
Doy por finiquitada la cosa. 
 
Que no se escape nadie 
Que se termine todo de golpe 
para qué vamos a andar con rodeos. 
 
Está muy bien la Guerra de Viet-Nam 
Está muy bien la operación a la próstata 
Yo Jehová decreto la vejez. 
 
Ustedes me dan risa 
Ustedes me ponen los nervios de punta 
Sólo un cretino de nacimiento 
se arrodilla a venerar una estatua. 
 
Francamente no sé qué decirles 
Estamos al borde de la Tercera Guerra Mundial 
Y nadie parece darse cuenta de nada. 
 
Si destruyen el mundo 
¿creen que yo voy a volver a crearlo? 

(De: Palabras obscenas) 

Entre los poetas míos… Nicanor Parra   ·  Cuaderno nº.82 de Poesía Crítica 

SEPARADOR

