SEPARADOR

SEPARADOR
A veces 
 
A veces uno sacude el coxis demasiado. 
Camina, baila, despasea, vaga y recula 
con pura cáscara, 
con mecanismos a la mano 
y fastidios ordenados 
y niega el placer a la sombra, 
quieta y muerta, al parecer, 
del fondo de los mares. 
Pero, para la sagrada misión 
de lo exceptuado, para la escapatoria 
(hacia la roja víscera de la hada durmiente) 
está la mano prostituta del poema, 
la sabrosa salvaje que hace a los sesos 
su delicia y conforta con tranquila inducción 
de oxitocina la corva navaja,  
la afila de tal modo que se monda sola y se babea 
como morronga chipocluda 
y escupe lo que el molino tiene que decir 
para la harina, el bollo blando de pan de canelón 
(que es duro, por más levadura, que lo amase). 
¡Qué terapia después del urbano paisaje 
tu calle de manotas, qué terapia 
a los ojos llenos de polvo e imágenes comunes 
que estés ahí, sedienta de polla, 
sin otro apetito visual  
que tu agarrada de bolas, 
tus ónticas deudas traducidas a pivote, 
palanca para voltear el mundo! 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Cómo se pierde la inocencia  
 
El modelo civilizatorio en el que vivimos (capitalis-
mo), con sus intrínsecas características de desarro-
llismo, consumismo y derroche, impuesto a casi toda 
la  humanidad  en  los  últimos  150  años,  lleva  una 
suicida carrera por obtener los recursos energéticos 
que  le  son  indispensables  para  mantener  su  ritmo 
incesante de crecimiento y dominio:  

R. A Alteri 

En estos tiempos neoimperiales 
que vivimos. si vamos a mencionar 
a los asalariados o al pequeño artesano, incluidos 
los 'mil-usos' marginales, y los micro-empresarios 
(en verdad, todos sobrevivientes y si hemos de dejar 
así definida la mayoría de las «mujeres / hombres / 
juventud buena / seres humanos / buenos / 
potenciales históricos para el cambio y el progreso), 
les recuerdo / replico / que bueno, 
estrictamente bueno, no hay ninguno 
hasta que aprende su rango revolucionario. 
Que todos somos insensatos si no aprendemos 
a mirar y a mirarse... 
 
Inocente la niñez / y déjela a su suerte en las calles 
y, por sobrevivir al desamparo y la violencia, 
roba, se corrompe, se apandilla y se vuelve 
semillero mercenario que las hampas reclutan. 
Inocente, les recuerdo, replico 
la niñez de cuna, la que gatea 
inocuamente, sin conocer otro mundo 
que su casa. Sus amores. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Nadie ha de ser suficientemente bueno, 
moralmente inocente, plenamente 
productivo y solidario, si vive 
en la complicidad satisfecha 
con este mundo heredado de injusticia, 
si no comprende esa ligazón de capital e imperialismo 
(dos sistemas que, a la altura de este tiempo, 
no sabrían vivir el uno sin el otro). 
 
Nadie es bueno si no observa el llanto 
del ecosistema terrestre ante la dinámica 
que lo depreda y destruye; nadie es honesto 
si no llama a las élites malvadas y sin conciencia 
por su nombre... y deja de creerlas 
imprescindibles e indisolubles... 
es malo no saber, es opio. 
 
Pero hay que hallar las maneras de hacer soluble 
lo que parece indisoluble y la tarea es 
de todos los que ya no somos inocentes. 
El atanor tiene que ser el objetivo, 
el molino que rechace y pulverice 
la estructura del opio y la concepción neoimperial 
que lo origina, lo vende y, en su nombre, edifica 
un sacerdocio de ladrones, un trafique universal 
de recursos energéticos 
y todo lo que destruye al adquirirlos y nos vende 
para más opiarnos de culpa y consumismo. 
 
Cuando se organizan para preservar su modelo ad aeternum 
con justificaciones fatulas, los crédulos dejan de ser 
inocentes, se apropian las mentiras 
y observan sin cuestionarlos a los intrusos prepotentes, 
no mueven un dedo, no protestan 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
por el modo de adueñarse los recursos ajenos 
en forma ilimitada y con costos apenas 
un poco mayores que los gastos 
de inversión.. Nadie es inocente si perdona 
al pillo, si le teme a una élite que ultraja, 
si renuncia al despertar político 
que tiene su atanor transformativo. 

Carlos López Dzur at 4:08 PM  

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Dónde está ese ausente 
 
El descubrimiento fáctico es siempre, 
por decirlo así, un robo:  
 Martin Heidegger 

¿Dónde está ese ausente, carajo, 
sin idiotismo condecorado y sin adorno, 
ese valiente? 
Un redentor, al que nadie espera, 
porque es ladrón de jerarquía 
en los callejones sin salida 
del sentimiento sin comprensión 
y el escapismo con vanagloria. 
¡Ese anacoreta incontaminado 
que siente y comprende 
y odia a los mogrollos 
que bailotean sin danza! 
¿Dónde, dónde está él, 
al que nadie contempla 
porque dejó la escena de esta lindura hueca, 
a locas y a tontas sustentada por jotos, 
publicistas, cholos y rapados,  
nacos y billetudos, 
prosudos del acceso democratizador? 
¿Dónde guarda su botín 
el descubridor de los entes intramundanos, 
dónde persevera lo descubierto 
contra el parecer y la desfiguración? 

http://www.geocities.ws/mi
niondas05/heidegger1.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Dulce bellum inexpertis est  
 
La guerra es dulce para los inexpertos: 
Erasmo de Rotterdam 

Para esa gente que no ha sido perseguida 
por la necesidad, gente con médicos de cabecera, 
con guardaespaldas y cómplices, con incondicionales 
y soplapotes que les cumplen caprichos 
o le completan el trabajo sucio, 
dulce es la enemistad, dulce el oprobio del proscrito, 
y la guerra es dulce. Para la gente 
con desayuno a su hora, de opíparo comer 
cuando les place, gente del bocadillo 
a sus órdenes, hermoso es el uniforme 
de los milicos, con sus galones y colores... 
el soldado que se condecora es elegante 
aunque dentro de sus guantes blancos 
se esconda la sangre 
y en sus corazones, crueldad despiadada 
y pezuñas hundidas... La guerra es dulce 
para los ignaros... para los que sólo la observan 
de lejos y se la asignan por tarea 
a los obedientes de la Uniformada... 
entonces, sobre la guerra se diserta 
como Filosofía, se historiza para guardar nombres 
sin llamarlos tal por cuales: ¡Homicidas, 
asesinos, ultrajadores, bestias, tropas invasoras 
de pillaje, suplantación, dominio! 
... se inventa la frase «gesta de la patria» para premiar 
al más sanguinario, al agresivo, a quien algún inexperto 
entre doctos de imprudencia, justificadora, 
nombrará dulcemente como el héroe. 
Dirá que diseña tácticas y estrategias, que domina 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
su arte o su ciencia. Estos jerarcas dulces 
en la tarea de trocar los nombres sí que son solemnes 
generosos. Con su palabra un despiadado es un mártir, 
un cobarde, el valiente, un terrorista 
un dechado de virtudes. 
En la impericia de los que justifican la violencia 
saqueo y robo significa 
que se controlan los recursos humanos, 
que se protegen, aumentan, se multiplican 
los recursos naturales. 
Y nadie habla del costo ni de la muerte 
ni de los ancianos, los niños, los inocentes 
ni las madres ni las adolescentes 
que quedan en los caminos 
de sangre. 
 
El Libro de la guerra 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
El hombre económico 
 
No me gusta la tonada del Temple. 
Ni el chillón acomodo del silencio 
que vino como eco. Al menos José 
soñaba, Josefín no. Este vive como vedette 
de los equívocos, sin enunciar la visión. 
Un proyecto futuro es placer verdadero: 
el Hombre Económico y su canto. 
A las vacas flacas les vendrá la abundancia. 
Serán las vacas gordas, zorros con maña, 
ratas despreocupadas, saciadas, 
libres de estrés y el acondicionamiento, 
quienes reconstruyan históricamente su Soluto. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
El oficio 
 
Yo nací con pala y overol 
y las manos rudas me las dio 
mi padre por herencia.  
El me enseñó a soñar que edifico 
una casa, que forjo una muralla 
y tiendo caminos. 
Entramo al pastizal con las varillas. 
Desde chico, aferro mi vigor 
al gran cepillo y al cedazo y sé secretos 
del cemento, cargo fardos de cal 
y en arena los vierto.  
Soy uno de los sabios del hormigón armado 
y, por hormonas, tengo una pizca de sílice 
y sudor en mi frente y el color del sol que arde 
y hábitos de madrugar a las 5:00  
y ver un poco de estrellas 
con mis ojos y al aroma del café 
sorprenderlo, temprano, antes de irme... 
con mi padre a mi lado.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Érase un caprichudo 

«No sólo es relativo el conocimiento,  
 también lo es el lenguaje»  
 
Miguel de Unamuno 

Saben quién es. 
El caprichudo. 
Lo traicionero y cobarde. 
Uno al alcance de su estrecho imperialismo. 
Uno que se hipoteca con el yankee, 
con sus mercaderías 
y su conocimiento lo instaura 
en las neo-colonias. Lo utiliza, lo condona, 
Lo idolatra en altares. 
 
Algunos no obedecen 
desde que las mariposas existen; 
otros guardan silencio y ni se acercan 
a la mira de sus pistoleros, 
asesinos en uniformes, 
diseñados por Trujillo mismo, 
costurero de marras, quise decir 
de canalladas y homicidios. 
 
https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/0

9/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Érase un hombre 

Había un hombre que quería ser inocuo 
y, por verse rodeado de lujuria, 
ambición y violencia, dejó de sonreír, 
se mostraba resentido 
y vibraba en ondas de la incertidumbre. 
 
Queriendo o no, él originó 
ante otros... una dosis de miedo, 
recelos, sospechas, burla, 
comentarios malsanos. 
Fue juzgado. 
Es un pobre diablo, 
profeta de su desierto. 
 
El, quien se rodeó de muchos libros, 
devoró sin fe algunos tratados 
sobre la esperanza y, finalmente, 
echó su proceso a un lado 
y dijo: «A la mierda esos libros». 
 
Descreyó la buena vecindad, 
y las predefinidas redenciones; 
rascabulló el decreto ético, 
lo bueno como lo compensante, 
prefirió, queriendo o no, lo que insta 
a rebelarse y endurecer el alma, 
sin perder la vida. 
 
Ciertamente, la sociedad no creyó 
que sólo quiso ser un hombre bueno 
 
Carlos López Dzur, blogspot 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Érase un niño 
 
Se llamaría Limbo 
O América. No sé. 
O tierra del eterno Tiempo 
y metabolitos, clavados en ella 
por ocho días y siete noches. 
Da-Sein a medias. No sé. 
 
La nombraron a veces, al indicar 
alguna especificidad de su proceso, 
Sur salvaje, línea divisoria 
convocado en suerte por Pizarro, 
vestigio de Tawantisuyo 
puerta de escape 
desde Guainía 
hasta el Caribe alucinante, 
tolerante a las opías, 
exaltado en rito de cojoba, 
porque algo sucede allí / ese ahí / 
no sé / si de América 
o de los otros mundos 
donde el alma descompone 
sus mecanismo de defensa del yo 
y las pupilas se dilatan, 
danzan a punta de pie 
el ritmo cardíaco. 
 
https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/09

/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Eutopía 
 
A mí ni me va ni viene bregar  
con desperdicios de lo inexistente,  
con mierda o caca de la Caco-Utopía. 
Detesto el moco y excresencias 
de narices intrusas, agresoras, 
así que me descentran las gentecilla 
con lengua bífida y habilidad de mantener 
dos conversaciones simultáneas. 
 
No quiero viajes a islas maravillosas. 
Puerto Rico fue una y ha terminado 
en ser este infierno conocido del que doy fe. 
Alguien a quien se nombra el Iámbulo / platónico / 
se sacó de debajo de su clámide  
la primera ficción de la Caco-utopía ... 
 
Y no es lo quiero ni lo necesario.  
No busco más árabes atrapados 
en una Isla Feliz o Afortunada habitada  
por santos petardos, lampiños  
y longevos con huesos elásticos. 
 
No me interesa la isla Helixea. 
A esta altura ninguna isla / conviene / ni ampara. 
Hay mucho pirata en las costas de las periferias 
y con discursos monológicos en los labios,  
Moro con su Utopía, Haquetaio de Abdera,  
al acecho de la Isla Pancai,  
y todos bregan con caca y tratan con ladrones, 
son saqueadores y viven en desesperanza.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
No me place la Ciudad de Sol de Campanella 
ni un Buen Lugar inexistente ni un Mal Lugar 
que meta miedo aunque ni exista en punto fijo. 
Me basta una Eutopía Posible, 
urbana, campesina, colgante, pero accesible 
que provea el espacio humano, 
amoroso, sostenible, que no se ha podido encontrar... 
 
CARLOS LOPEZ DZUR 

LIBRO DE ANARQUISTAS 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Fantasmagoría 
 
«Sólo lo que está dentro de uno mismo tiene  
 el poder de sanar». Carl Gustav Jung 
 
 «Quien mira hacia fuera, ¡sueña! 
 quien mira hacia dentro, 
 ¡despierta!»: Carl Gustav Jung 
 
No todos somos iguales ante la ley. 
La ley del mundo es externa 
y adormece y submite a morriña consumista,  
a miedo, a lo oscuro. 
 
No toda luna comprende su tránsito 
y fantasmagoría de su telar celeste. 
Su lobreguez sobre el mundo. 
 
Pero, en la externalidad económica 
del trabajo y el quehacer productivo, 
hay otras labores, tareas 
que no esclavizan, ni convierten 
a la criatura humana en mercadería. 
 
Vamos a construir el producto kariológico, 
os pertenece (y no es ajeno a nosotros). 
Diremos No. No. Mil veces No 
a lo que la publicidad dictara. 
 
Con las mismas técnicas subliminales, 
subvertamos direcciones sugestivas 
que minan la servicialidad 
y la physis del Uno. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Hay seres estrechos y mezquinos 
 
Hay individuos, que son tan pocos en su alma, 
seres estrechos y mezquinos, que sólo miran 
lo que les conviene. 
 
Epocalmente, no son humanidad, 
no abrazan a nadie, no conversan 
en profundo, apenas con su ego. 
 
Son los verdaderos cómplices, 
latentes asesinos, cobardes de marca mayor, 
pordioseros de poder, usurpadores. 
Atados están a su ventaja desde el nacimiento. 
No son justificables, no. Pero comprendo. 
Básteme no ser como ellos, no buscarles, 
no darle mi servicio. 
 
Hay individuos así... provisionales. 
Me provocan tristeza y hablan de Dios y de justicia. 
Y son tan epocales, tan pequeños residuos, 
cascarones vacíos. Están en guerra 
como culebras que lamen unas a otras  
en un agujero. 
 
https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/0

9/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Joven desempleado 
 
En días como éstos, sin trabajo, 
ya nadie nos cita, ni a él 
ni a mis hermanos.  
Sin oficio de subir por andamios, 
vienen otros, ráfagas noveleras, 
sin mi sabiduría de zorro de la arena, 
sin mis artes de amarrar el acero.  
Otros que no trepan escaleras 
ni levantan paredes ni encofran en madera 
la sustancia que estructura 
su invención a los aires,  
su esqueleto a los vientos son los intrusos.  
Otros que no zanjan su diseño de piedra, 
raíz de los cimientos 
y que, aún con pálida piel, son viciosos,  
lamen el cansancio, están cebados de lentos pasos,  
débiles en aliento. 
Vienen y decretan mi vergüenza, yo soy el torpe 
y desafortunado, el joven sin futuro, 
el sujetos de escarnio.  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
La alienación 
 
Alienar es un tipo de homicidio en el peor de los casos. 
Primero se le roba lo suyo, la persona única  
e insustituible que es.  
Se le quita la misión asignada 
por la que quiere vivirse y tener un puesto  
sobre el Universo o, al menos, 
en la geografía o la familia que lo acoge. 
 
Cada ser defiende su personalidad 
Y con ella es que quiere morirse  
y sólo admite un cambio  
en su proyecto de vida sensible y pensamiento  
si lo puede integrar, ajeno a toda violencia, 
en virtud de su armonía. 
 
Nadie admite inclusive que le quiten 
sus recuerdos. Su atadura de pasado, 
su continuidad de presente. 
 
Claro está, sucede. Puede alienarse.  
Y hacerse otro, imbuido por dominio 
y vampira que otro ejerce por razones coercitivas, 
injustas y que un sujeto dominante 
y saqueador sugiere e impone. 
Hay seres pasivos y abúlicos 
que así lo permiten. 
Pero esto es traición y crimen, 
autosuicidio. 

https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/0

9/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
La heroicidad de mierda 
 
¿Son heroicas las tropas que atacaron 
a Kerbel / Irak / cambiará Historia alguna 
o dará motores a rumbos nuevos o doctrinas  
de justicia en el mundo o esto es motor apagado, 
retrógrado y malsano afán, reiterativo acto  
de opresión del mundo sumado 
a la fuera ficción, del entretenimiento? 
 
No olvidaré este marzo del 2003, 
ni cómo se demuele y arrastra en Bagdad 
la estatua de Saddam y un año después 
el original de carne hueso / cómo se le mata 
tan cobardemente. No olvidaré 
la jactancia de odio con que los Estados Unidos 
devora a un prisionero de guerra / 
sucio / barbado / que mendiga 
la vida y el respeto / porque les ha servido  
antes de ser asesinado... 
 
Ahora, ¿qué quieren? ¿Que pidió Bush? 
¿Aplausos para la proeza militar 
y las carnicerías cometidas  
por sus soldados? 
 
De El libro de la guerra 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Las cruzadas y gritos de guerra 
 
Estas bocas y sus dientes de rabia 
ya no pueden hacer más sobre lo acontecido 
sino querer venganza en este territorio, 
a falta de luz y explicaciones. 
¡Cállate, Colin Powell! Hay que tener 
un culpable o este pueblo se muere. 
 
Humillada está la nación en sus vedijas. 
Por eso, Tío Sam te llama a su Cruzada, 
¡ay, proteger con misiles 
lo que entre los muslos está vergui-burlado, 
y echar con balas a homicidas 
traicioneros en sus cuevas. 
 
Hay que darle y nombre el Enemigo 
del Eje del Mal. Hay que acusarlo de todo 
y hay que erigir el Gran Sacrificador. 
Cheney, haz que yo lo sea 
y dile a Colin Powell que crea 
a una Bola de Fuego, aunque sea mentiroso. 
 
Sobre el suelo afgano, 
haré maromas, convocaré gemidos. 
Inocencio III, si eres santo, protege la cruz roja 
de mi pecho y mis portaviones y mis lanzallamas! 
 
No te olvides de mí, Papa, 
que voy por Constantinopla, y me gusta 
que el mundo me obedezca 
Antes fui por Zara para mis algazaras 
por húngaros y golfos persas. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
No me retires los dones caballeros 
que voy por Saladino, a Ciudad Santa, 
y quiero libre acceso al corazón de león, 
mi buen Ricardo, ay, Federico II, 
¡por el trono de Jerusalén, también 
con mi Dios canto! 
y, sin embargo, me objetan. 
Preguntan por qué quiero la guerra, 
espionaje, seguridad interna a este precio... 
 
¡No sé, mi corazón ha dependido del petróleo 
lo mismo que este llanto y esta muerte 
que me revuelca dentro el Sueño Americano! 
 
Compadece nuestros muertos, 
entre asco y dolor, no nos desampares. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Los codiciosos 

Los codiciosos, ¿qué te pueden quitar 
cuando disputan la parte del león? 
¿Qué saben los ojos defectuosos 
en su mediocridad del botín sagrado? 
Viendo, no ven. 
Con su ver, no entienden. 
A más externamente sanos sus ojos, 
más ciegos en la luz de lo profundo. 
En días de las torres caídas 
y las prisiones abiertas para que salgan 
al mundo las plagas de la ira, 
Aín / ayin / a los patacos juzgará, 
ayin / ain / vengo yo y dirimo si te van 
quitando tu tuyo, tu botín de Kéter. 
Todo quieren, hasta tu temor 
mientras se relamen los labios 
y con el ápice de la lengua 
residuos de cospillo y semillas 
de aceitunas remueven de sus dentaduras. 
 
Yo los veo y escucho que defiendes, 
con ojos de tu humildad y con corazón 
en lo Alto, esta vasija, donde se te dio Alma, 
donde se te dio luz y tu luz es 
el botín prohibido, lo que no te podrán 
quitar jamás; botín prohibido, Carlos, 
lo a ninguno corresponde, sólo a ti. 
 
Primero quedarán sin manos, 
porque a la luz de luna de Yesod 
soy espada contra Aján. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Más vale que bajen el copete 
cuando ayin / ayin / canta el salmo 
de los que la vasija ya aman, 
tú tienes el la vasija del temor 
(desde donde se contempla el 
corazón desde arriba, aunque quieran 
arrancarte los ojos desde abajo). 
 
Donde echará la Divina Providencia santidad, 
se llama Alma, el alma que es tu botín sagrado, 
el alma que es la copa de santidad, 
separo tu cálix, ojos abajo y te doy 
las copas del Nosotros, corazón arriba. 
 
Nadie te quitará el vaso donde bebes conmigo. 
Nadie te quitará el botín que se prohibió 
a las alimañas y a los que chupan 
cospillos, con olor de codicia y de robo. 
Despojan porque confunden tu temor 
a Dios con pasividad y cobardía; 
pero, no lamentes, hijo de Jesed, 
quien hace misericordia con el Ojo de Ayin 
está contigo; soy Yo, Tu Novia, 
tu hermana de la eternidad. 
tu Deméter, Isis, 
Tu efigie blanca. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Los hipócritas que lamentan tu naufragio 

A los hipócritas en el mundo occidental 
se les llama Gigantes. 
Y son los mismos mamalones 
del Desierto / camellajos / con gran estómago / 
traga-vómitos del comercio / tres jorobas, 
cien cerebros / tres mandíbulas, 
colmillúes. 
 
Cuidado que te escupan el ojo. 
Queman el futuro con petróleo / matan a Tesla 
con patadón de codicia, con envidia de Edison, 
con cálculo irónico de Morgan y Cía. 
 
El 90% de los americanos 
invocan a gigantes; pero, a perversas mañas, 
y se llevan todo. Para sí, 
el bolsillo insaciable del banco, 
el QE-2 del Tax-Oculto 
(el descenso del valor del dólar de la masa), 
Del humilde ciudadano forjan su lucro. 
 
Si tú pierdes tu casa en favor 
del banco hipotecario, sus corazones cantan, 
y el 28% de estos 
—the US homeowners— comprenden 
al gigante y le llaman el Pez Grande 
que se come al chico 
y son 10.4 millones de familias 
que comprenden el cómo se pierden los hogares 
y el desamparo es el mar / en tsunami / 
maremoto del pez pequeño. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Este es uno de los nombres del Diluvio 
que el Pez Grande a salvo mantriza, 
en arca calculada de sus salvaciones.  
 
Desde 2007, organizó el foreclosure,  
yo te quito la casa, yo te muerdo  
y te trago con Desahucio  
en lo profundo del Mar.  
 
https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/0

9/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Los prohibidores mezquinos 
 
Los mezquinos no sólo prohíben 
la espontaneidad, humus nutricio 
de cualquier fundamento. 
El vivir conteniéndose es atentado discreto 
del resentimiento. 
 
Dizque van por el mundo 
como sabios prudentes, 
higiénicos, con cálculo medido, 
pero son entes frenéticos 
que se abrogan el control excesivo, 
voces de la demasía con la ingesta 
que el mundo permite. 
 
Escapan, hablan sobre contenerse 
y retienen en sí cada excremento  
que angustia, estos entes 
no nutren, no comparten, 
materia prima son para forjar 
la psiquis del mezquino. 
 
https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/0

9/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Menosprecio 
 
¡Están vestidos de solvencia y ropa nueva 
y no saben lo que sé,  
que yo produzco el ladrillo y mido los espacios, 
que una casa construyo para el pobre  
lo mismo que las grandes obras públicas 
del pueblo o el burgués extranjero.  
Tengo un arte imprescindible y necesario. 
Dialogo sobre techos o bajo a subterráneos 
y subo por peldaños de viviendas y mansiones 
y sé secretos del puente y del empañetado...  
... llegan, empero, 
cuando estoy con las manos caídas, 
inútilmente quieto, sin tareas, 
sin cine, sin domingo, enzorrado 
y me quitan la novia y el orgullo... 
y estoy triste por eso, sin poder evitarlo 
y quiero irme a no sé dónde 
y no verlos 
ni escucharlos.  
 
De: El hombre extendido 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Oportunismo y elitismo 
 
... la tentación totalitaria de Heidegger, su decisión 
de  militante,  y  su  pueril soberbia  josefinesca,  como 
indisociable  del  papel  que  otorgaba  a  filósofos  y 
poetas  en  el  alumbramiento  de  esa  nueva  humani-
dad  topofánica  que  siguió  defendiendo  hasta  la 
muerte:  

Santiago Alba Ríos 

Avanzas, de allá para acá, 
por ningún lado, ¿quién te vigila? 
¿Don Nadie? ... callar tan inconexo,  
para que no haya dudas y sobrevivan 
los marcos estatales, con la identidad del ser 
que dice y su verdad, la aletheia. 
En trasiego de túneles y galeras de reos 
ninguno que haya percibido lo que sientes. 
No me gustas, tan enigmático, suertudo 
en el Timón, extraviado, elitista, por no ser  
ni en Rectoría clandestinamente zorro, 
suficientemente rata. 
(En presidios kafkianos no has pensado). 
La angustia vendrá después y en aras 
de socorro la llevarás a la boca como pan. 
Otros, los perseguidos, ratas sin fe, 
comerán, por mendrugos de seguridad, 
la paz de simulacros y les sabrá a queso 
el ente emancipado, el juego de espejo 
y laberinto, vivencias postergadas. 

http://www.geocities.ws/miniondas05/heidegger1.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Prosopopeya del Juicio Final 
 
La uva maduró y la langosta de rostro humano. 
El caballo se apresura con cola y boca de dragón 
y el granizo y la voz del Séptimo Ángel gritan 
ante el «para qué» de cada obra 
y ante el «cómo» de la cotidianidad:  
Hecho está... 
El Gran Lagar de la ira 
y la angustia no es ni fue ni será 
en ninguna parte, no se ha visto, 
pero su inminencia quiebra como patada de mula 
la espinilla del Gran Encubrimiento. 
El caballo bermejo quita la paz al mundo 
cuando anuncia corrida y alarde de galope. 
Con la nada, cada quien avanza 
hacia la posibilidad extrema 
Sein-zum-Tode, ¡estar-a-la-muerte! 
¡Bienaventurado el que lee y el que oye las palabras 
de esta profecía sobre la Noche Oscura 
y la raíz de toda posibilidad, la Nada misma! 
Su jinete trae la muerte. 
El cuarto sello anuncia la primacía 
óntico-ontológica del Dasein y la condena 
ante este rechazo a todo preguntar originario. 
¿Qué pasa con el Ser y su pastor 
y su morir, posible imposibilidad de la existencia, 
qué pasa con lo que está en la luz 
y se muestra en sí mismo, como ente, 
y con los fenómenos que nunca son apariencia, 
aunque ésta, Vida-Cosa, se patente 
como parte del fenómeno, 
qué coños pasa, apocalíptico Juan? 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Sólo donde hay muerte, hay resurrecciones 
y sólo al matar las apariencias 
se desoculta y se quita el engaño del aviso. 
Mirad al Fiel y verdadero que juzga, 
entre el humo de pozos de oscurecimiento, 
a la gran ramera; miradla, uva negra, 
coco seco, ángel caído,  
a quien con hoz aguda segará... 
Ay, por la VendeSIDA entre las benditas! 
¡ay, por la vieja cerrada, frígida zorra, ay, 
por los aspérmicos neo-Nazis de la erótica, 
que son sus amantes y cómplices plutócratas 
del tipo Jerry Falwell, Donald Wildmon, Pat Buchanan, 
ay, de ustedes, policías contra lo auténtico! 
¡ay, por la gorda vulgar, tucho del ghetto, 
Roxanne en la pantalla de la tele,  
Humberto Luna,  
por la radio ¡de peluche!  
ay, hecha de mierda 
ay, por los mediocres raseros,  
distancias y medanías! 
¡ay, por la Madre blasfema  
que solidifica la huida cotidiana  
y divierte al Ser en habitualidad 
para evitar la primera resurrección de la palabra 
y el preguntar originario 
y el elegirse y el ganarse 
sin perderse en la falsa propiedad e impropiedad, 
ay, por la publicidad y el olvido.  
¡Ay, del Decaer! 
Hijo del Hombre, enviado del Lagar de Ira, 
adviene, sé-en-el-mundo, con tu éxtasis señero. 
Despréndete del clamor que viene desde sí 
y, sin embargo, sobre sí y contra sí, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
sin nada que informar o enunciar 
o dar por alegato, que no sea 
el silencio y habla de desasosiego. 
Bajad al llamamiento, perturbador. 
¡Falta que hace un clamante de tu talla! 
 
http://www.geocities.ws/miniondas05/heidegger1.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Que gire como trompo 
 
Que gire como trompo, 
que rote el eje de la evolución cósmica 
con antrópicas ganas de matar y morirnos 
y despierte a Kundalini, si es que puede, 
ya que tal vez sobreviva alguna virgen ovulante 
y haya una esencia fundamentadora 
de la posibilidad: libertad... 
en esa estancia abierta del útero. 
Que venga en forma de palanca de Arquímedes, 
de tolete marca diablo, Príapo faludo, 
vara mosaica que traga víboras 
y tiñe en sangre las aguas de intriga y poder, 
de crueldad pomposa de miel y megalomanía. 
Que venga el moscardón y el aguafiestas.  
Que comience a desvirgar a las canijas  
y no quede Cosmopolitan girl sin su parchada. 
Que se acabe de una vez  
el romanticismo de hopalandas 
y la teología lujuriosa  
que se esconde en valores puritanos. 
Que venga el rompe-esquinas,  
sin cobros de sofomanía, 
con pulgas por bolsillos,  
con dientes por cartera, 
y se meta entre las piernas  
de las golfas contentoñas. 
Que las coja confesadas 
por Cristina Saralégui  
y Ophra Humphrey. 
Que venga el Gran Verdugo al riserío 
y la bullanga de tanto payasismo cultural. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Desciende, perro, muerde sarna. 
Llégate al Punto Omega, vulva adentro, 
en favor de este calvario de pruritos. 
Las viejas en bruto están papando moscas. 
Consagran sus imágenes de tronga cosiéndose 
las tetas de teflón y curándose el espanto 
con purgante de yocol y uña de gato. 
En rosas-telenovelas,  
han de cavar sus tumbas en vida 
y agonizarán con ojos pelones mirando 
a Guicho Domínguez y Verónica Castro, 
burradas de muchas letras  
y sofaldares y capítulos 
y cuernos y besarracos  
y faldas cortas y lagrimones... 
¿Acabará, algún día, este circo 
de estrellas de lo vano,  
este espejo de ramplonería, 
con que se víste al galán y al anti-héroe, 
a filósofos de esquina 
y escribidores de sopas Campbell 
y teatro Proctor & Gamble 
a falta de comprensión de sus útiles a la mano? 
Tendrá que ser un perro con hocico, 
una bestia con olfato que entienda para ladrar 
y sienta para morder el comportamiento estante 
en lo abierto hacia los entes... 
 
http://www.geocities.ws/miniondas05/heidegger1.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Rate This 

La  crítica  social  de  la  era  posmoderna  huye  de  la 
política  para  refugiarse  en  la  cultura,  al  igual  que 
antes huyera de la economía a la política 

Robert Kurz 

Nos llevarán a la pocilga 
del subjetivismo cultural. 
Dirán que somos ciegos sin sus báculos. 
Untarán lodo a nuestros ojos 
para que volvamos a mentir creyendo 
en la gratitud fantasmagórica, su ideologema 
(que son camaleones, llenos de mariposas 
y peces de colores)… 
 
Y, entre nosotros, 
los más, no alzaremos la voz, 
seremos como enfermos terminales, 
posmodernos. 
 
Ni en aras de contenido cualitativo 
ni en aras de ser-en se producirá 
un milagro en Siloé. 
 
Los milagros no existen para la ciencia natural 
ni para las seudotrincheras de la investigación, 
ambas ya comisionadas por el capital. 
 
Nos llevarán a que tropecemos 
con la tumba como ciegos que somos. 
Invitados a esos pasos del más allá, 
nos echarán al fondo 
de la última fase 
de la degradación intelectual. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Se llamó América la Hermosa 
 
Se llamó, ya no se llama 
Madre Territorial Compadecida, 
América, la hemisférica y virtuosa 
Madre de Emigrantes. 
Generosa. No ya así no la nombra ninguno 
Que sea capaz de llorarla. 
 
Hoy puede llamarse la Tierra de Chacales, 
Nueva Nobe, región de saqueadores. 
Tortuga que nada en mar 
y trepida en la tierra y en las costas 
como un castigo. Un azote. 
 
Ya no es hermosa la tierra 
a la que Roger Williams consagró 
la virtud de la esperanza en 1644. 
O antes, en el sur del Hemisferio, 
España desastró con fiebre tifoidea. 
Han muerto dos millones de nativos 
y América ya mienta el luto. 
Como historia. 
 
El exterminio de los indios en el Norte 
procedió, a diez años plazo, 1650. 
En 1639, piratas y traficantes, 
asesinos de cualquier rincón del mundo, 
fundaron una tierra de reptiles 
para el espíritu. Hoy es Tortuga 
y tráfico, una América bucanera en el Caribe. 
Fue sede en la costa noreste  
de la isla La Hispaniola. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Hay hambre en Perú, lo que nunca. 
Y un sitio de venganza y de guerras civiles, 
Invasores se matan y corrompen a tribus. 
Inglaterra practica el monopolio 
Y leyes navegatorias que corrompen  
todas las oportunidades y justicias 
del Comienzo. No es ya América justa 
ni misericordiosa. En Virginia se queman  
las hembras en hogueras. En Salem aprendieron 
a llamarles brujas. La Inquisición llegó 
y no es sólo para torturar protestas, 
como en España, se censuran libros, 
se condenan a quákeros y anabaptistas 
y el comunalismo de los Estado de Conciencia, 
sea en Massachussetts o la colonia Providencia. 
 
No. América ya no es hermosa. 
Ni en el Sur ni el Norte. 
Los suizos, desde 1721, inundan el comercio 
de importación con sus rifles y los indígenas  
están sintiendo las balas, como los mismos baconistas 
de Virginia. Sí. Hay un derecho natural a rebelarse 
desde 1676, pero no es contra América la Hermosa. 
Es contra imperios exterminadores. 
Es contra inmigrantes de la Vieja Nobe. 

https://carloslpezdzurpuertorico.blo

gspot.com/2014/09/libro-poetico-de-

carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Trahison des clercs 
 
Los llamados Hijos de la Traición Intelectual 
son amantes del orden del desorden y no van a ayudarte. 
Producen partidarismo y propaganda, nunca soluciones. 
Llámalos hijos de Merope y no cuentes con ellos. 
Son una pandilla de agitadores, demagogos. 
Dejan el Carro de Tu Honesta Ambición 
en fracaso, en llamas. 
 
https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/0

9/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Transformación infantil 
 
Más frágil que tú, 
pedacito feliz de biología, 
mucho más acosado 
—ya que otros traen ojos abiertos— 
uno hay que se encarnó 
con su desgracia 
y ha cavado sus años en la vida 
y queriendo vivir, muere. 
 
Tú, que tienes raíces y lo admito, 
apenas con tu propia boca succionas alimento, 
a tiempo estás de volver a tu estrella. 
 
Aún no sabes que la tierra es el yermo: 
—con poco amor se seca. 
Ni sabes que hay violentas lluvias y deslaves 
y soles que devoran y queman 
y hambrunas, con saldo de cadáveres, zombis, 
y crepúsculos incrustados en agobios y grietas 
y enfermos que agonizan, sin morir, 
que están en danza amarga, 
en bulerías de penas 
y que más vale ser óvulo ignoto 
que árbol sin fruto en la primavera. 
 
Más frágil que tú, 
el feto del azar en duermevela, 
el peor amado muere por pistola de pandilla. 
 
Entonces que no nazca 
en ronda de desilusión y vituperio, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
en basurales de parques y agujas sucias 
y en impostura y heroína. 
¡Que no nazcan, que no nazcan! 
 
https://carloslpezdzurpuertorico.blogspot.com/2014/0

9/libro-poetico-de-carlos-lopez-dzur.html 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Unidad de la humanidad 
 
Natural convergencia de las culturas en el sistema 
occidental: matriz ideológica del etnocidio: 

Jean Maularie 

Al principio creí que me vinculaste a lo Eterno. 
Que me díste bautizo para el dolor de la carne. 
Que mataste la muerte en cada latigazo. 
Que te llevaste lo siniestro a dentalladas. 
Que en tu pequeño grupo, selecto, 
estaban los virtuosos de la tierra.  
Creí en el Sino, en el marzo amistoso, 
en lo Santo del Obispo, en lo devoto del claustro, 
en la Capilla, en las rodillas peladas, 
en el bautismo que limpia, tus februalias.  
... pero vi a los mercaderes en el templo 
y los porcentajes más nimios de Tu Mundo 
(la burocracia autoritaria) 
comiendo de las grosuras de abundancia 
(el 60% de los pobres del planeta 
mendigan su 5% de miseria y producción) 
y, por su queja, los menosprecian, 
los empujan, los exilian. 
¡Los matan!  
Y ya no quise más esa migaja unitaria 
de mentira, tu robo, mi apuro, tu síntoma, 
el supremo instante, tu causalidad 
transformada en situación violenta, 
mi legado, mi objeción al destino. 
¡Tu capitalismo!  
Desde entonces, no creo en tus clases dirigentes 
ni en las panaceas de vitrinas de progreso 
que en tu nombre y templo se levantan. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR
Ni creo en la ideología humanitaria 
que promociona tus luchas contra el hambre 
ni tus donativos para las modas de altruismo.  
No creo en la dignidad humana que prometes 
al salvaje, al jodido, al analfabeto. 
Tu unidad de humanidad es mi despojo 
como ser identitario. Tú me desapareces, 
me matas con cuchillo de palo, 
con un beso de mi boca 
a tus crucifijos, talismanes, fetiches sacrílegos 
de prostitución e idolatría universalizadora, 
matriz ideológica de mi propio etnocidio, 
me tienes en tus manos, me desapareces 
del mapa, dices adiós con mi cadáver 
a diferencias más honestas con el mundo.  

Antología 

Cuaderno de poesía crítica nº. 134: Carlos López Dzur 

SEPARADOR

