SEPARADOR
15 
30  
32 
39  
42 
Burócrata 
Convicción 
De lo mío y de lo tuyo (II) 
Edad 
El paro 
En pie de lucha 
Graffiti 
Hablar de un pueblo sin Dios…/IX) 
Homo fáber 
La gula 
Mi resistencia 
Nuevas armas 
Oferta 
Otro mundo es posible 
Policías 
Política 
Pregón 
Prehistoria del puño 
Testimonio 
Una comparación 
Una mala palabra 
Un odio entre otros 
Vientos que azotan la torre de marfil 
Bibliografía 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
                  Entre los poetas míos… 
 
                   GONZÁLEZ ROJO ARTHUR, ENRIQUE 

Autor  prolífico,  cuya  actividad  intelectual  se  extiende  a  diversos 
campos, de los que cabe resaltar la filosofía, la poesía, la narrativa, 
el ensayo, el magisterio, el compromiso político, así como sus incur-
siones en el campo del psicoanálisis. 

Nació en México D.F. el 5 de octubre de 1928, creciendo en un am-
biente rodeado de libros, en el seno de una familia que sembró en 
Enrique una afición y un gran placer por la cultura. 

Estudió en la Faculta de Filosofía y Letras de la UNAM, obteniendo 
el título de Doctor. Ha ejercido la docencia en diversas Universida-
des mexicanas. Como poeta, fue integrante del  Movimiento Poeti-
cista en los años 50-  

A lo largo de su existencia ha manifestado siempre un carácter mili-
tante, comprometido y rebelde.  

Su obra escrita se ha publicado en quince volúmenes. De ella citare-
mos en las páginas finales una selección bibliográfica.  

En reconocimiento a la calidad artística y humana de sus escritos, le 
han  sido  concedidos  diversos  galardones  y  premios,  entre  los  que 
señalamos los siguientes. 

Premio Xavier Villaurrutia en 1976 por “El quíntuple balar de mis 
sentidos”. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Premio Nacional de Poesía “Benemérito de América” (1962) en Oa-
xaca, por “Viejos”. 

La pluma de Enrique González Rojo es una de las más profundas e 
incisivas de las letras mexicanas. En sus textos se interconectan los 
cuatro pilares fundamentales de su actividad cultural: el magisterio, 
la literatura, la filosofía y el compromiso político. 

La  mayor  parte  de  su  vida  ha  residido  en  la  ciudad  de  México,  a 
excepción de dos años que vivió en Morelia, ciudad en cuya univer-
sidad colaboró como profesor. 



    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Burócrata 

El burócrata entrado en años  
cree que lo jubilaron  
no sólo de su empleo  
sino de su vista  
sus oídos  
sus manos y su corazón.  
Se sienta entonces a esperar la muerte.  
El catecismo de fantasías  
que le atornillaron en las sienes  
cuando niño  
los indudables milagros  
de San Martín de Porres  
que se sabían en casa  
y la epidemia de incienso  
en pie de guerra  
que contagió la madre  
a toda la familia  
le aseguraron que  

tras la muerte  

habrá otra vida 

otra forma de respirar  

donde la buenaventura  
o la paz por lo menos  
se hallará a la mano.  
Aguarda  

sereno  

la muerte  
sordo a los murmullos  
que el demontre de la duda  
coloca en algunos rincones  
de su casa.  

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
No cae en cuenta el pobre  
que  

devoto  
ilusionado  

con la fe circulándole en las venas  
se encuentra en realidad  
en la sala de espera  
de la nada.  

(De Libros viejos  
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Convicción 
 
Puedo asegurarlo: 
llegará un día en que los hombres, 
al grito de "rompan filas" que sonará en los cinco continentes, 
se desharán para siempre de la guerra; 
mas esa paz no se obtendrá 
blandiendo una bandera blanca, 
un harapo de aurora, 
entre dos o más oscuridades en pugna. 
Ni regalando manojos de palomas 
al traficante de armas, 
o cantándole canciones de cuna 
a la niña de sus ojos. 
Ni soltando parvadas de preces 
para horadar la cerilla 
de la divina sordera. 
La manera de conquistarla, 
y de poner los cimientos, 
las raíces del milagro, 
del otro mundo que es posible, 
tiene que ver con la toma de conciencia, 
la metamorfosis, la inconformidad 
de la mano. 
 
La mano puede hallarse ahí, sobre el brazo del sillón, 
sin hacer nada, fingiendo inexistencia, 
puede tomar un serrucho y practicar con él 
las cuatro operaciones aritméticas básicas. 
Puede sacarle punta al lápiz 
para que de nuevo relampaguee 
la poesía. 
Puede saltar a la guitarra, como mi hijo Guillermo, 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
para ir dejando poco a poco en libertad 
el concentrado de aves 
que encarcelan las cuerdas en su entraña. 
Mas para conquistar la paz 
es preciso que la mano haga violencia sobre sí misma, 
se transmude en piedra, 
en mazo, 
en granada, 
en sorpresa conspirativa, 
que crezca no sólo al tamaño de nuestro odio 
sino que exceda la fuerza del adversario. 
 
¿Que un poema no es una bazuca? 
¿Qué el sudor ennegrecido por la faena 
no puede ser comparado, 
ni torciéndole el brazo a la metáfora, 
con la pólvora? 
¿Qué lo ideal no puede nada, 
lo que se dice nada, 
contra la férrea obcecación 
de una fortaleza? 
Quién lo duda. No somos tan ingenuos. 
Pero hay valentías, maneras de organizarse, 
cuentas pendientes, desesperaciones sin marcha atrás, 
solidaridad de géneros, granitos de arena, 
inteligencias lucidísimas que piensan 
las 24 horas del día en cómo desencadenar 
la gran descompostura de lo existente, 
hombres y mujeres que están dispuestos a dar todos 
sus entresijos, 
millones de voluntarios dispuestos a pisotear todos y cada uno 
de los relojes que marcan el curso del sistema imperante. 
 
Las manos pertenecen a esta estirpe. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Las manos vueltas sobre sí, conscientes, 
conformando cerebros con sus puños. 
Las que aprietan su autonomía 
como don del cielo, 
las que se hallan encinta, 
las que saben qué quieren y a dónde ir. 
Las que se empuñan a sí mismas. 
Las que toman la forma de primeras piedras 
del nuevo mundo. 
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
De lo mío y de lo tuyo 

Para algunos 
la palabra explotación 
molesta en demasía, 
quieren expulsarla del diccionario, 
saca salpullido en la piel 
y produce una náusea que se resiste 
a ser domesticada. 
Para algunos. 
Éstos creen que, 
con cambiarle de nombre, 
se esfuma, 
como si los apelativos fueran 
el código genético de la cosa. 
Pretendiendo esconderse, 
ponen a su lengua, 
como funambulesco contorsionista, 
a hacer las más inverosímiles 
prestidigitaciones. 
 
Otras veces, fumando 
cigarrillos de incienso 
(una síntesis de droga y moralina) 
se congratulan, intentado 
ocultar su culpa en un pliegue 
de lo invisible, 
de que es mérito suyo 
impedir que las manos asesinas 
de un salario raquítico 
apriete a sus esclavos la garganta 
y, oxígeno malsano, amordace la boca 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
impidiendo al estómago 
recibir los tristes mendrugos 
de la subsistencia, 
como lo exige la forma 
de robar de manera decente, 
honorable, 
como Dios manda. 
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Edad 

El hombre que peina canas 
y trata de acomodarse entre sus huesos envejecidos 
y sus nervios deshilachados, 
el que siente su ancianidad hasta en la lengua, 
el que pergeña (con mano temblorosa 
y una pluma cargada más de olvidos 
que de tinta) 
vocablos titubeantes, ilegibles, 
que tiritan de tiempo; 
el que pone a sus intimidades 
-atraídas por el canto de sirena 
de aplausos- 
desnudarse en público; 
el que riega en el papel 
garrapatos, 
nostalgias, 
escorpiones 
sacados de su pecho; 
es un poeta encorvado por la ley de gravedad, 
un Atlas que carga su derrota: 
el cielo agusanado de sus sueños; 
es un bardo que mira sus pretéritos arrojos 
amarrados en la piel 
con cordeles de arrugas, 
y escribe sus poemas 
–la inspiración ya ciega y arrumbada 
en el último rincón del inconsciente – 
al reverso de las hojas 
del calendario. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
El  paro 

Aunque no deje de haber ecologistas 
que miran con deleite las huelgas 
los brazos caídos 
las manos recogidas 
en las sábanas arrugadas del ocio 
(porque la bandera rojo y negra 
le corta las alas al buitre del humo 
que,    contaminando el aire, 
gusta de revolar 
    sobre grandes litorales de carroña), 
los trabajadores buscan,   con el paro, 
cómo salir del laberinto de pobreza 
que los coloca a un frasco de tinta invisible 
de devenir fantasmas. 
Cómo no divisar en las ojeras de la madre embarazada 
las ojeras del hijo 
   porvenir. 
El hambre viaja en metro. 
Se baja en cualquier punto, 
   camina, 
se cae, 
   se levanta 
e introduce sus manos en un basurero 
a la búsqueda obsesiva de algún rayo 
perdido de la luna. 

(De La comedia urbana) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
En pie de lucha 

Eduardo. Guillermo, Jaime 
¿recuerdan cuando fuimos terroristas 
y armábamos el delicado mecanismo 
de explosivas mentadas de madre 
para ponerlas en lugares claves 
del sistema? 
¿Recuerdan cuando, con Pepe, 
con la boca cosida por el mismo propósito, 
levantamos una barricada de hambre? 
¿Recuerdan nuestra fiebre clandestina, 
el salir a una junta 
poniéndonos el traje, la bufanda y el seudónimo? 
¿Recuerdan nuestros puños 
-opuestos siempre al asco discutiendo 
por las noches 
hasta el advenimiento del nuevo día, 
hasta que los arroces de la penumbra 
eran picoteados por los gallos? 
¿Han olvidado acaso las reuniones, 
las órdenes del día 
en que el sueño era el Presidente de debates? 
Se dice que tan sólo 
la sangre juvenil es subversiva, 
o que la adolescencia, 
con su chorro de tiempo tan exiguo, 
no moja aún la pólvora 
del furor; pero dícese que ello es transitorio, 
que ha de venir el día 
en que sienten cabeza las neuronas 
impulsivas; 
se dice que la edad, 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
con su telaraña de canas, 
toma preso y devora 
el tábano rebelde de otro tiempo. 
Se habla de ingenuidad, 
de muchachos utópicos y anémicos 
que formaban brigadas o círculos o células 
de glóbulos blancos. 
 
Se habla de castillos 
formados con la arena de fantasmas 
que a la incredulidad se desmoronan. 
Se cita 
la escasez lamentable de mazmorras 
que hay en los manicomios. 
Pero Eduardo y Guillermo. 
Pero Jaime. 
No quiero, 
no, no quiero la cordura. 
En vísperas de ser por las arrugas 
invadido, 
no quiero, mis amigos, encontrarme 
con los pies muy bien puestos en la tierra 
de la lógica. 
Sueño, mis camaradas, 
que hasta el último instante, 
mi voluntad aún halle la forma 
(contra mí, mis arrugas, mi cansancio) 
de levantarse en armas. 

(De “El viento me pertenece un poco”) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Graffiti 

Si se viaja por la ciudad 
no es posible dejar de advertir 
kilómetros de graffiti. 
Los muros las paredes 
los troncos de los árboles 
y hasta el cuerpo de Lupe 
y el torso de Macario 
están llenos de los jeroglíficos 
de la contracultura 
de un griterío de líneas 
del rumor de los olvidados 
de la irrupción pictográfica 
de otro mundo. 
Una verdadera muchedumbre 
de pintores anónimos, 
confusos a veces, 
desorientados, 
   que salpican con su sangre en español 
y palabras en inglés 
paredes y paredes, 
pinta,    con unas manos 
al servicio de la entraña, 
garabatos de la perfección 
belleza evaporada en los altares 
de lo efímero. 
Mírense con cuidado: trazan una feroz 
línea divisoria 
con los mayores 
los rucos 
la momiza 
los decentes y los poderosos 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
que quieren una ciudad limpia 
con paredes en blanco 
embalsamadas en la mediocridad 
cotidiana. 
Y no que se llene, 
como se hace, 
con los murales injuriosos y blasfemos 
o con los... 
                   démosles nombre: 
tatuajes de la rebeldía     caligramas de la pasión 
jeroglíficos de una permanente 
declaración de guerra. 
 
(De La comedia urbana) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
IX 

¿Hablar de un pueblo sin Dios 
es un sueño irrealizable? 
¿Un mito? 
¿Una utopía? 
¿El hombre, oyendo las voces de su sangre, 
las plegarias de sus órganos internos, 
está condenado a vivirse como criatura, 
niño de brazos, 
mocoso con las manos atadas, 
iniciativa que sólo gatea, 
por los siglos de los siglos? 
¿O es posible que un día, 
a la vuelta del engaño, 
el hombre se ponga a cernir una hostia 
para quedarse sólo con la oblea, 
a colar el agua bendita 
para quedarse sólo con el agua? 
¿Hará una vez una lectura parricida 
del padre nuestro? 
¿Podrá quedarse solo, solo y su alma? 
¿Y tendrá los tamaños de saberse, 
como todos, 
junto a todos y todo, 
huérfano, 
solitario, 
rugiendo imperfecciones 
y a solas con el infinito? 
 
(“Ocho Poemas”) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Homo faber 

Algunos creen que en cierta ocasión  
la divinidad (que normalmente trabaja,  
para diseñar sus entramados de ser,  
con la rueca de la nada)  
se inclinó al suelo  
e hizo con el cuenco de sus manos  
un vientrecillo de arcilla  
donde pudiera ponerse a ser  
el primer mocoso, confuso y angustiado,  
de la especie.  
Después dirigió una mirada a un espejo,  
con la intención de forjar a la criatura  
a su imagen y semejanza.  
Y al final, lanzó su aliento  
-airecillo de alma,  
volutas de conciencia,  
notas de la melodía infinita-  
sobre el trozo de barro.  
A partir de entonces,  
la carne fue otro modo de llamar a una prisión  
y la muerte otra forma de designar  
el fin de una condena.  
 
Otros piensan que el hombre  
es quien a veces decide hacer suyas  
las manos de Dios.  
Que él es antes que nada un hacedor:  
hace mesas, casas,  
jardines,  
computadoras,  
sonatas para piano,  

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
dioses.  
Lo sobrenatural nace, para ellos,  
del delirio  
de las manos humanas.  
Brota cuando las falanges  
modelan el barro del incienso  
hasta darle forma de deidad  
y llenan su casa  
con el don de ubicuidad de su perfume.  
O esculpen la arcilla de su propia materia gris  
hasta dar a luz  
el padre nuestro que estás 
en los sueños. 
   . . .  
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
La gula 

Ay, amigos, poderosa es la gula de dineros, 
utilidades, posesiones, 
casas, automóviles, playas 
o la lámpara de Aladino 
del cheque en blanco. 
 
Quién que es no ha sentido los mordiscos 
del dinero carnívoro, 
la guerra a muerte, 
a holocausto de respiraciones, 
a egos encaramados a su propia idolatría, 
de la competencia. 
 
Quién que es no ha sido víctima 
de las olimpiadas del sudor asalariado 
y los maratones de la respiración. 
La guerra fría de los capitales, 
y el efecto invernadero que, emanando de sus bolsillos, 
ha terminado por generar el calentamiento 
del planeta. 
 
Se compran y se venden dignidades, 
símbolos patrios, 
arcos de triunfo, 
las mejores mariposas del verano, 
capítulos de historia, 
puñados de aire, 
puentes que amordazan el divisionismo 
de los ríos, 
celulares que son cañas de pescar 
pedazos de universo. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Reliquias de todos los imposibles. 
Los primeros vellos del pubis de una prima. 
Gomas de mascar que producen 
delirios instantáneos, y la incisiva caries 
de una culpa. 
 
Se venden y se compran venenos de toda especie 
y también la fe de erratas de sus antídotos. 
Mesas para tender sobre el cuaderno, 
bajo las miradas del lápiz y el borrador, 
el afán conspirativo de la poesía. 
Se compran y se venden ojos de cerraduras 
para que la curiosidad 
espíe las intimidades de lo vedado. 
O sumas que restan las multiplicaciones divididas. 
O la más completa colección de blasfemias 
en lo que va de la fe. 
Se venden o se compran armas con el fin de armar hasta los 
dientes 
los puntos cardinales y otros pedazos de geografía. 
 
Mis productos —trompetea un comerciante— 
alivian, en un abrir y cerrar de ojos, 
el dolor que genera el mundo externo. 
Los míos —grita el de enfrente— 
combaten la impotencia 
y su sol de rayos tristes. 
Mis juguetes —otro vocifera— 
construyen paraísos artificiales en las manos 
de quienes sufren mordeduras 
de la víbora del tedio o de las musarañas 
del sinsentido. 
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Mi resistencia 

Nada ha podido convencerme 
de que existes, 
Dios. 
Ni la prueba ontológica, 
ni la de la contingencia, 
ni la de la causalidad. 
No han podido persuadirme, 
con su santa saliva, ni San Anselmo, 
ni Santo Tomás. 
Ni Gentry, ni Gioberti, ni Rosmini. 
Ni siquiera, 
te lo confieso, 
el Aleluya de Tendel. 
 
(De Las huestes) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Nuevas armas 

Marchas    mítines    huelgas. 
Hombres y mujeres 
que no saben qué hacer para que se oiga 
su protesta. 
Corren    brincan. 
Cargan en sus palabras letras desgañitadas. 
Gritan hasta el desuello de su lengua. 
Llegan a desnudarse y se ponen a erguir 
sus calzones al aire 
como instrumentos de guerra. 
Pero qué necesidad hay de desnudarse 
si cada concentración contra el gobierno 
es un mitin de testículos 
y ovarios. 
 
(De La Comedia urbana) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Oferta 

Hay partidos políticos en subasta. 
Manos que fueron puños 
y hoy se venden al mayoreo 
o al menudeo. 
Hombres que gozan de un puesto en el mercado, 
no para poner en venta 
ropa, 
dulces, 
vestidos de novia 
o las joyas venidas a pobreza 
de la bisutería, 
sino a sí mismos, 
a sus ojos y su morralla de miradas, 
a su sentido de orientación, 
a su conocimiento especializado 
en la amnesia de los monos 
o en la interpretación de los sueños 
de la pantera macho. 
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Otro mundo es posible 

El futuro despliega una oquedad 
más negra que la esencia de lo negro 
donde una pizca de luz, si es que la hubiere, 
sería una errata. 
Las cosas, despellejadas de su nombre, 
ni siquiera pueden ser divisadas a tientas 
por la imaginación. 
En ese caos que al parecer 
hace cada vez más concesiones al infierno, 
el escepticismo se hinca de rodillas 
y se da golpes de pecho. 
 
La esperanza sufre un acceso de toses 
y de asfixia. 
Y es que los humanos no podemos esperar el maná luminoso 
que nos caiga de las nubes 
para luchar a brazo partido 
contra todas las grutas que vomitan su negrura. 
 
No podemos aguardar de Prometeo 
que —desde no sé qué municipio del allende— 
nos regale la primera piedra 
del otro mundo que es posible 
o que le entregue a nuestra ceguera 
la primera antorcha desmelenada, 
el manojo de luz con que podamos destruir 
la bacanal de penumbras 
que nos acecha en el porvenir. 
 
Por fortuna, la oscuridad es tan inflamable 
como el papel, la madera o el entusiasmo. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
El fuego, y su chisporroteo de nombres, 
fronteras y deslindes, 
tiene que ser obra del hombre mismo 
y nacer de la pequeña usina 
de sus manos. 
Tiene que. 
 
Dos leños frotados 
—para darle el micrófono a una posibilidad— 
serán como el par de cuerpos 
que buscan la chispa de un orgasmo. 
La chispa, 
el embrión, 
la primera paletada de luz 
para romper la noche, 
desencadenar el amanecer, 
liquidar el imposible mundo en el que estamos. 
 
Y dejar al escepticismo hablando solo. 
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Policías 

Las policías recorren la urbe 
como los anticuerpos el organismo animal. 
Saltan sobre todo microorganismo sospechoso. 
Esposan a los virus y bacterias 
y desactivan el caos 
que se traen entre manos 
los elementos patógenos. 
Las policías están ahí -insístese- para 
evitar que los malhechores 
entonen canciones amargas 
en el penal. 
Pero ¿por qué se les teme y se les aprecia 
al mismo tiempo? 
¿Por qué     cuando hay un robo 
un asalto     un atropello 
y,     escondido en su madriguera 
y a punto de saltar, 
un peligro, 
se quiere acudir a ellos 
pedirles su protección 
su ayuda 
su defensa contra los zarpazos del desorden? 
Pero     ¿por qué     de pronto 
dudamos en hacerlo 
nos detenemos a media intención 
nos arrepentimos de gritarles 
y nos quedamos sólo con un silencio exaltado 
entre los dientes? 
La verdad es que muchos de ellos 
están en complicidad 
con las aguas negras de la ciudad. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
La policía     es así 
uno de los muchos problemas que padece un hormiguero. 
Cuando en un oscuro del bosque 
sufrimos un asalto a mano armada 
y a corazón cobarde, 
cuando damos de pies a boca 
con una sombra delincuente 
que blande en un puñal nuestro sepelio 
no sabemos si es un ladrón 
o un policía 
el que nos amenaza 
con ese gruñir que condensa una jauría 
de colmillos. 

(De La comedia urbana) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Política 

Uno 
El poeta creyó encontrar su nueva inspiración 
en una poesía comprometida, encabronada, puesta a convivir 
con  los parias y menesterosos. 
Confundió la poesía con el aullido 
que brota como géiser de la muina, 
y, tras de forjar en su mano derecha, 
la escultura apretada de la lucha 
y el corazón indómito del canto, 
creyó que la rabia y la denuncia, 
escritas con mayúsculas, 
inauguraban nuevos géneros 
literarios. 
Mas después, al mirar que los panfletos, 
pese al batir impetuoso de sus alas, 
dejan el cielo en su lugar, 
distante, extranjero, 
buscando inútilmente sus fronteras, 
guardó silencio. 
Lo hizo por pocas horas, 
ya que el poeta, el verdadero y grande, 
no puede permanecer callado 
-la inspiración en las nubes ante 
la gritería de los puños en alto, 
ante una ciudad que arrastra, 
como Herodes, su fardo de pequeños difuntos 
por las baldosas, 
ante toses que estallan en el rincón 
de la primera persona, 
ante tanta desolación callejera, 
ante tanto amargor muerto de frío, 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
ante un hambre que forma en el estómago 
castillos en el aire, 
ante guerras devastadoras 
que tienen su epicentro en un imperio 
que hace de la masacre un espectáculo 
en la pantalla chica, que no huele 
ni a pólvora ni a sangre. 

Dos 
En la mesa del poeta 
-que concentra todo el mundo 
dado a luz por la ventana están 
los montes, 
los riachuelos, 
las muñecas rotas, 
los lápices sin punta, agonizantes, 
cual pececillos sacados del agua, 
los pájaros mosca que cruzan por el cielo 
como mancha de los ojos, 
el dedal de una mujer que se hizo ciega, 
una que otra laguna 
con sus respectivos círculos concéntricos, 
sus sapos que buscan en la escala musical 
la nota a la que pertenecen, 
sus libélulas que bajan a mojarse los pies. 
Están también los rebaños de ovejas y carneros 
en guerras fratricidas, 
los columpios vacíos en los cuales 
el viento se dedica a columpiar 
a distintos fragmentos del espacio, 
el esbozo impresionista de un tigre en la maleza, 
"las florecillas silvestres que siembran los campesinos 
para las vacas enamoradas", 
las máquinas de coser del siglo XIX, 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
las ratas pardas del campo 
que se paran de puntas para roer el cielo. 
Pero también las desigualdades, 
que hacen de la crucifixión una epidemia, 
los nubarrones de buitres 
que acompañan a los gestos imperiales, 
las mujeres apresadas en los laberintos 
de los ademanes masculinos, 
y todas las piezas, todas, 
para armar el rompecabezas 
de la justicia. 
 
(De Poeta en la ventana) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Pregón 

Se vende. Se compra. 
Se compran y venden los precarios 
jirones de humanidad 
que cargan aún algunos individuos 
como harapos al viento. 
Se venden países. 
Se compran conciencias que juraban, 
amarradas al mástil de su Dios, 
no venderse, 
y se ocultan en algún rincón amueblado 
por la hipocresía. 
Se venden hilachos de banderas 
y compases de himnos nacionales. 
Se compran islas, islotes, continentes 
o la anclada flota naviera 
de un archipiélago. 
Se importan trozos de mar, 
tajadas de atmósfera, 
fórmulas para hacer en secreto clonaciones, 
y se exportan manos, ojos, pedazos de vidrio, 
independencia. 
Se importan toneladas de basura, 
chatarra a manos llenas 
y se exportan graneros de neuronas, 
cerebros. 
 
Detrás del que vende 
y del que compra, 
se encuentran escondidos, pero actuantes, 
empuñando el timón, 
tocando las fanfarrias de las voces de mando 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
o pasando sus mandatos bajo cuerda, 
los intereses,  
el oscuro parnaso de los titiriteros. 
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Prehistoria del puño 

En un tiempo yo fui, lo que podría 
llamarse una persona 
decente. 
Buena educación. 
Eructos clandestinos. 
Modales aprendidos con metrónomo. 
Y un cajón rebosante de dieces en conducta. 
 
Pero un día, 
ante los golpes de culata, 
las ráfagas de párpados vencidos, 
el furor lacrimógeno, 
me nació un inesperado 
«hijos de puta». 
 
Se trataba de mi primer arma, 
de un odio que a dos pies 
cargaba la sorpresa de su propio nacimiento. 
A partir de entonces, 
dentro de mi gramática iracunda, 
dentro del diccionario en que mi cólera 
se encontraba en un orden alfabético, 
disparaba palabras corrosivas, 
malignas expresiones que eran áspides 
con la letra final emponzoñada. 
 
Pero yo me encontraba insatisfecho. 
Ningún hijo de puta 
corría hacia su casa, ante mi grito, 
para zurcir el sexo de su madre. 
Mis alaridos eran inocentes, 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
inofensivos eran 
como besos que Judas ofreciese 
tan sólo a sus amantes. 
 
Ante eso, 
pasé de un insatisfecho «cabrones » 
-pólvora humedecida por mi propia saliva- 
una pequeña piedra, 
el pedestal perfecto de mi furia, 
la lápida mortuoria que encerraba 
la pretensión guerrera de mi lengua. 
 
Y ahora, en la guerrilla, 
mientras limpio mi rifle. 
recuerdo cuando yo era, camaradas, 
lo que podría llamarse una persona 
decente. 
 
(De El viento me pertenece un poco) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Testimonio 

El hambre    en los niños 
es una de las pruebas más irrefutables 
de que el amor no tuvo vela en el entierro 
de todo lo creado. 
El Señor no es un niño de la calle. 
Ni siquiera un pordiosero 
que carga sus entrañas crucificadas 
diariamente. 
En realidad    por los puentes 
las alcantarillas 
y las partes más espesas de la niebla 
niños desamparados y en harapos 
se hallan arrojados al cuidado 
o al descuido 
de la mano de Dios. 
Los pequeños    las prostitutas    los mendigos 
los perros de la calle 
nos hablan de una descompostura 
en las instalaciones 
de la Divina Providencia 
o de que la fe 
sólo es un rechinido de la angustia. 
 
(De La Comedia urbana) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Una comparación 

Materia, estás en insondable desventaja 
con la divinidad. 
Nunca has enviado a un hijo tuyo a redimirnos. 
Nunca has sido crucificada. 
Nunca serás un laboratorio de milagros. 
No hay una sola iglesia en el globo terráqueo 
dedicada a glorificarte 
ni a ensartar, flechadora del cielo, 
las preces en los tímpanos escurridizos 
de la primera causa. 
No existen plegarias con pulmones de nunca acabar 
para invocar tu nombre. 
En ningún púlpito se leen versículos 
de El origen de las especies. 
No hay un solo canto gregoriano 
que hable de los trilobites 
o del ácido desoxirribonucleico. 
En las pilas de agua bendita 
nunca hay agua de mar. Nunca hay oleaje. 
En los órganos, ahítos de Divina Providencia, 
jamás se escucha la música de los astros 
y el ruido y sus armónicos 
del vendaval que derrota al follaje y al silencio. 
 
No nos prometes otra vida, 
tener, de corazón, un ave Fénix. 
ni liberar al tiempo que se encuentra 
en el punto final acurrucado. 
 
Estás en insondable desventaja 
con el Señor de los ápices y las galaxias 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
porque tu pesebre está perpetuamente crucificado. 
Pero tienes ganada la partida, 
pues, ¿qué puede el Rey de Reyes, 
el ser que padece delirio de absoluto, 
el ente que presume conocer la ecuación de lo 
perfecto, 
frente a ti que, siendo la clave para descifrar todo 
enigma, 
siendo el campo de batalla de las huestes de Heráclito, 
te deslizas o corres, sudando eternidad, 
sin dar nunca de bruces 
en una dilución o un epitafio? 
 
(De El viento me pertenece un poco) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Una mala palabra 

                          (Texto de juventud que vuelve a tener actualidad) 

Amanecí 
con una mala palabra en la punta de la lengua. 
Era un pequeño mitin de saliva 
rabiosa. Una jauría 
de gérmenes que muerden los talones 
de sus propias mandíbulas. 
La grabación de un rechinar de dientes. 
Un pasarse la noche 
más oscura del alma 
con el furor en vela. 
El más feroz estado de ánimo de mi puño. 
En verdad un bellísimo vocablo: 
la canonización de una blasfemia. 
Me arrojé hacia el olvido, hacia la pluma. 
Reuní rápidamente en el espacio 
de esta hoja, montañas, ríos, prados, 
la veleidosidad de los colores 
que busca mi alfiler coleccionista, 
la cabra montaraz que es en la roca 
la flor del equilibrio; el abejorro 
que le permite rechinar al cielo. 
 
Pero sentí de pronto que debía 
sacudir la cabeza 
y desenmarañarme las neuronas, 
mover cabeza y lengua 
hasta que la palabra 
resbaló a esos renglones 
como si el "rompan filas" de la muerte 
diera en el centro mismo del espejo. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Al caer en el cosmos del poema, 
en su fina estructura de reloj emotivo, 
esta dura palabra 
con la que desperté, 
vuelve un entrenamiento guerrillero 
lo que intentaba ser día de campo. 
 
De Casa Adentro 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Un odio entre otros 

Aborrezco lo que, 
desde la oscuridad de la causa, 
desde el control remoto del demiurgo, 
desde el afán posesivo que le da a nuestra psique 
la forma de una pantera mano que salta 
a paladear lo que hace suyo, 
convirtiendo a los humanos en juguete 
del egoísmo en llamas. 
Odio lo que a los hombres les arranca 
la libertad, la razón, la autonomía. 
Como cuando se deshojan las alas 
de las mariposas 
y se les vuelve 
insignificantes gusanos que arrastran 
sus amnesias de cielo 
abriéndose diversos itinerarios 
en el lodo. 

Venid a ver, en ese parque, en esa avenida, 
en esa colonia, 
pero nunca en el teatro, en el circo 
o en la exposición, 
a los hombres y mujeres 
que, en naciendo, no vieron la luz 
sino que pasaron abrupta, dolorosa, 
sangrientamente 
y a tientas, 
de la oscuridad del claustro materno 
a la oscuridad del cosmos. 
Alguien o algo los condenó 
a saber sólo de oídas de las flores, 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
las auroras, 
el crepúsculo chorreante de colores 
o las luciérnagas y su milagro parpadearte, 
perdido en su propia miniatura. 
De oídas sólo. 
Pero dígase lo que se quiera 
el oído no comprende el idioma de los ojos 
(o las palabras que dice el parpadeo) 
ni la soprano, 
al saltar victoriosa hacia el agudo, 
puede producir el más mínimo aumento de luz 
en la sala de conciertos. 
 
(Ocho Poemas) 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Vientos que azotan la torre de marfil 

Acicateado por el odio, 
sueño con hacer una poesía política 
que poco a poco se vaya enfureciendo 
hasta hacerse insolente, 
con la iracundia en vez de lengua, 
más encabronada que sutil, 
más Neruda que mano delicada 
que pone sus hai kús en pétalos de rosa. 
Una poesía política, dije, una poesía 
que se levante en vocales incendiadas 
contra el orden existente, 
una poesía hecha más que para leerse 
en voz baja o en voz alta, 
para aullarse, 
una poesía que repugnará a los poetas 
que viven de comer geranios 
esculcarle los bolsillos al pinzón 
o que se dedican a seguir las huellas 
del unicornio de las ocho treinta. 
 
Repugnará a los críticos que piensan 
que el más ridículo de los ademanes 
es levantar el puño, 
que el más absurdo de los escritos 
es narrar cómo el corazón del poeta 
tiene en ese puño el micrófono personal 
para hacer de su furia, furia al viento, 
o aullido de la especie humana, 
y que la más patética de las actitudes 
es la del rebelde que se da a la búsqueda de los guijarros 
que huelen a muerte. 

    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR
Aunque no pocos críticos, 
poetas y lectores se compadezcan de mí, 
o se mueran de envidia, 
y mi nombre aparezca 
más en un listado de terroristas que de poetas, 
no puedo morderme la lengua y tragarme la tinta 
para ocultar que hay no sé qué vasos comunicantes 
entre la llamada poesía pura 
(aquella que se canta a sí misma) 
y la masturbación. 
 
El esteticismo es una suerte de miopía 
preñada de ceguera, que produce 
un saqueo de grandes porciones de mundo, 
y delirios en la derecha mano. 
Quien advierte que el viento 
no es sino una carrera de caballos invisibles, 
que la flor, al inicio del día, 
pone en los pétalos de la metáfora 
gotas de rocío, 
que los cocodrilos no sólo lloran sino suspiran, 
y no sabe de la cabaña pobre, 
de los niños crucificados por el hambre, 
de los mendigos que, 
con el estómago en la mano, 
aúllan mendrugos de caridad, 
se halla enfermo de esteticismo, 
envenenado de hermosura, 
víctima de malos vientos  
que vienen del parnaso. 
 
    Cuaderno de poesía crítica nº. 143: Enrique González Rojo Arthur 
                                                             
SEPARADOR

