SEPARADOR
de  teatro  infantil,  y  colabora  en  la  revista  “Chicas”.  En  los  años  50 
funda  una  tertulia  de  mujeres  poetas  “Versos  en  Faldas”.  En  1961, 
obtiene una beca “Fulbright” que le permite enseñar literatura espa-
ñola en la Universidad de Pennsylvania. A lo largo de su vida obtuvo 
numerosos premios y accésits: Primer Premio de “Letras para cancio-
nes”  de  RNE,  1958;  Primera  Mención del  Concurso  Internacional de 
Poesía Lírica Hispana, 1959; Premio Acento, 1965; Premio Guipúzcoa, 
1968;  Premio  Andersen  Internacional  de  Literatura  Infantil,  1969; 
Premio Mejor Letra Canción de la Paz, Valladolid 1976; Aro de Plata 
de RTVE., entre otros. 
En  su  obra  literaria,  podemos  distinguir  dos  campos:  la  literatura 
infantil y la literatura para adultos.  

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Digamos, para finalizar, que Gloria Fuertes es una de las principales 
voces de la poesía femenina de la segunda década del siglo pasado. 
Con un lenguaje sencillo, directo, sabe reflejar su amor a la infancia, 
a los humildes, a la vida, a la paz. Denuncia la injusticia social, im-
pregnando sus poemas con un tinte de humor muy peculiar.  
Autora más apreciada y estudiada en el extranjero que en España, el 
paso del tiempo ha de colocarla en el lugar que, por la importancia 
de su obra literaria, le corresponde.  
 
Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Al borde  
 
Soy alta; 
en la guerra 
llegué a pesar cuarenta kilos. 
He estado al borde de la tuberculosis, 
al borde de la cárcel, 
al borde de la amistad, 
al borde del arte, 
al borde del suicidio, 
al borde de la misericordia, 
al borde de la envidia, 
al borde de la fama, 
al borde del amor, 
al borde de la playa, 
y, poco a poco, me fue dando sueño, 
y aquí estoy durmiendo al borde, 
al borde de despertar. 

(En: Antología y poemas del suburbio, 1954). 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Autobio  
 
Nací a muy temprana edad.  
Dejé de ser analfabeta a los tres años,  
virgen, a los dieciocho,  
mártir, a los cincuenta.  
  
Aprendí a montar en bicicleta  
cuando no me llegaban  
los pies a los pedales,  
a besar, cuando no me llegaban  
los pechos a la boca.  
 
Muy pronto conseguí la madurez.  
En el colegio,  
la primera en Urbanidad,  
Historia Sagrada y Declamación.  
Ni Álgebra ni la sor Maripili me iban.  
Me echaron.  
 
Nací sin una peseta. Ahora,  
después de cincuenta años de trabajar,  
tengo dos. 
 
 (En: Historia de Gloria, 1983)  

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
A los que tragó la tierra antes de tiempo 
(murieron de frío más que de bala) 
 
Los abetos del bosque piden palomas, 
de puntillas se empinan sobre las lomas, 
a ver si vienen… 
Los chopos del pradillo chopos dorados, 
se empinan por si vuelven… 
No vuelven los soldados. 
Por tierras de Teruel 
se quedaron helados. 
El Ebro sabe mucho 
de muchachos ahogados. 
Y la tierra, 
no sabía qué hacer 
con tanto precoz muerto. 
Y no os vale de nada que os recuerde 
que queríais vivir. 
¡Bien lo recuerdo! 
 
(En: Mujer de verso en pecho, 1983). 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
A una mujer de alterne 
 
Humilde hermana monja 
de hábito raído y toca de retales, 
humilde princesita de Jesús descalza 
descalza en sus portales. 
 
Desahuciada de la burguesía, 
emigrada de centros y hospitales, 
dada de alta, 
porque alta eres y estarás en altares. 
 
Garrapata de Cristo, 
luciérnaga en los bares, 
vas haciendo milagros por donde pasas 
¿sabes? 
(No lo sabes.) 
 
Yo quisiera imitarte, (a veces me creo que soy tú) 
Telaraña del Portal de Belén, 
la más humilde sierva andante, 
monja de amor al alba 
amante de mi amante. 

               Fuente:  

Proyecto de Librodisco en torno a la figura y obra de Gloria Fuertes  

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Carta 
 
Queridos pobres: 
Recibí todas vuestras cartas, 
las que no me habéis escrito llegaron, 
por el aire que viene de las casas baratas, 
por el aire que viene de la aldea, 
por el aire que viene de la fábrica, 
por el aire que viene de la mina, 
por el aire que viene de la barca, 
elegidos ciudadanos sencillos, sé todo lo que os pasa. 
Los que tenéis oficios, 
los que pisáis andamio, 
los que con la herramienta os herís a lo tonto, 
los que andáis por el agua de Valencia, 
los que hacéis el arroz o los garbanzos, 
los que dormís de día y por la noche 
en la barca a recogernos el pescado. 
Recibí vuestras cartas labradores, 
vendimiadores recibí vuestros salmos 
y pescadores también vuestras noticias, 
sé todo lo que hacéis y lo que os pasa siento, 
quedo enterada de que algunos jornales han subido 
y aún no os llega; 
y os llega como sé el agua al cuello, 
y la voz nunca os llega a no ser mía, 
pero os llega el trabajo a la mañana 
y la salud al cuerpo 
y el hijo otra vez, enhorabuena. 
Yo no puedo de lo que me decís haceros nada. 
Tan sólo recordaros ya que el hombre de libros está en ello, 
que os dibuja mis pobres, que os entiende, 
que se quiere ocupar de todo eso, que me decís 
                                                 /en vuestras cortas cartas. 
y escribirán a los ministros. 
Y nada más por hoy pobres amigos, 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
lo mejor de la vida sois, lo que la alza. 
También entráis vosotros los que vais a oficina, 
los que vendéis verduras y los que hacéis las casas, 
los que guiáis los coches, los que regáis con agua. 
pobres de mil oficios, no estáis solos, 
aquí un poeta os canta, 
luego vendrán más. 
 
    (En: Leopoldo de Luis, Poesía Social,  

    Edic. Júcar, 1982)  

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Deshacer lo injusto 
 
No sé escupir, 
pero voy a aprender 
para escupir sobre las tumbas 
de todos los culpables de las guerras. 
 
No tengo uñas, 
pero quisiera tener garras 
para atrapar desde mi altura 
a los hombres reptiles. 
 
No tengo poder, 
pero tengo la fuerza de los pueblos 
que sufren. 
 
No tengo cultura, 
pero tengo el corazón sabio 
de estar con los que no tienen nada. 

(En: Mujer de verso en pecho, 1983) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
En retaguardia 
 
Hago poco o no hago nada. 
La gente se está matando 
mientras yo escribo sentada. 
Bien nutrida, mal amada. 
 
Hago poco o no hago nada, 
coso y curo mis balazos 
bien herida, mal amada. 
 
Me duele lo de los otros 
pero no puedo hacer nada 
porque el dolor de mi cuerpo 
me tiene paralizada. 
 
(Puede llamar a la puerta… 
¡Si tuviera una llamada, 
si me dijese “te quiero”…) 
 
Compañero, camarada, 
yo también sufro injusticia 
por amor encarcelada. 
No me merezco ser líder, 
lucho cómoda, sentada. 
 
Hago poco o no hago nada. 

Cambio vendas, 
me preocupo de mi herida, 
hay mucho plomo en mis alas, 
no puedo volar al monte, 
-¡por si llama!- 
 
Dejadme sola en la sala. 
Dejadme cumplir condena, 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
-bastante tengo desgracia, 
la gente se está matando  
mientras escribo sentada-, 
bien herida, mal amada. 
 
             (En: Proyecto de Librodisco en torno a la figura  

             y obra de Gloria Fuertes) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Es inútil 
 
Es inútil. 
Inútil que a estas fechas 
nos empiece a dar pena de la rosa y el pájaro, 
inútil que encendamos velas por los pasillos, 
inútil que nos prohíban nada, 
no hablar por ejemplo, 
comer carne, 
beber libros, 
bajarnos sin pagar en el tranvía, 
querer a varios seres, 
fumar yerbas, 
decir verdades, 
amar al enemigo, 
inútil es que nos prohíban nada. 
 
En los diarios vienen circulares, 
papeles hay pegados en la esquina 
que prohíben comer pájaros fritos; 
¡y no prohíben comer hombres asados, 
con dientes de metralla comer hombres desnudos! 
¿Por qué prohíben pájaros los mismos que consienten 
ejecutar el séptimo y el quinto mandamiento? 
 
Tampoco han prohibido los niños en la guerra 
y se los sigue el hombre comiendo en salsa blanca. 
La “Protectora de Animales” está haciendo el ridículo. 
Tampoco han prohibido comer las inocentes pescadillas, 
los tiernos y purísimos corderos, 
las melancólicas lubinas, 
las perdices, 
y qué me dices 
de Mariquita Pérez 
que la compran abrigos de seiscientas pesetas 
habiendo tanta niña sin muñeca ni ropa, 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
los enfermos trabajan, 
los ancianos ejercen, 
el opio en tal café puede comprarse, 
la juventud se vende, 
todo esto está oficialmente permitido, 
comprended y pensad nada se arregla con tener buenos  
                                                                 /sentimientos, 
hay que tener arranque y ganas de gritar: 
– Mientras haya guerras comeré pájaros fritos! 

De: Garra de la guerra,  

Ed. Media Vaca, 2004 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Es obligatorio tener mitos  
 
Es obligatorio tener mitos  
y yo gustosa desobedezco,  
gustosa me plancho las blusas,  
cuando tengo tiempo,  
porque antes es hablar con los amigos.  
 
Es obligatorio presentarse con buenas ropas,  
con buenas obras  —no interesa tanto—.  
 
Es obligatorio no asomarse a la ventanilla,  
porque tienes que estar vivo si organizan la guerra.  
 
Es obligatorio silenciar que hay tumultos  
porque pueden echarte del trabajo,  
y si cantas verdades la celda te preparan,  
te preparan el llanto, porque es obligatorio...  
sufrir siendo persona,  
guardar rencor,  
adular al pedante,  
llevar medias en los templos,  
tener bastantes hijos,  
volver mañana, 
tener enemigos,  
es obligatorio todo esto,  
y encima te prohíben escupir en el suelo. 

 (En: Gloria Fuertes, Obras Incompletas, 1980) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Hago versos, señores 
 
Hago versos señores, hago versos, 
pero no me gusta que me llamen poetisa, 
me gusta el vino como a los albañiles 
y tengo una asistenta que habla sola. 
Este mundo resulta divertido, 
pasan cosas señores que no expongo, 
se dan casos, aunque nunca se dan casas 
a los pobres que no pueden dar traspaso. 
Sigue habiendo solteras con su perro, 
sigue habiendo casados con querida, 
a los déspotas duros nadie les dice nada, 
y leemos que hay muertos y pasamos la hoja, 
y nos pisan el cuello y nadie se levanta, 
y nos odia la gente y decimos: ¡la vida! 
 
Esto pasa señores y yo debo decirlo. 

                     (En Todo asusta, 1958) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Isla ignorada 
 
Soy como esa isla que ignorada, 
late acunada por árboles jugosos, 
 —en el centro de un mar 
que no me entiende, 
rodeada de NADA, 
sola sólo—. 
Hay aves en mi isla relucientes, 
y pintadas por ángeles pintores, 
hay fieras que me miran dulcemente, 
y venenosas flores. 
Hay arroyos poetas 
y voces interiores 
de volcanes dormidos. 
 
Quizá haya algún tesoro 
muy dentro de mi entraña. 
¡Quién sabe si yo tengo 
diamante en mi montaña, 
o tan sólo un pequeño pedazo de carbón! 
Los árboles del bosque de mi isla, 
sois vosotros mis versos. 
¡Qué bien sonáis a veces 
si el gran músico viento 
os toca cuando viene del mar que me rodea! 

A esta isla que soy, si alguien llega, 
que se encuentre con algo es mi deseo; 
 —manantiales de versos encendidos 
y cascadas de paz es lo que tengo—. 
Un nombre que me sube por el alma 
y no quiere que llore mis secretos; 
y soy tierra feliz  —que tengo el arte 
de ser dichosa y pobre al mismo tiempo—. 
 
Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Para mí es un placer ser ignorada, 
isla ignorada del océano eterno. 
En el centro del mundo sin un libro 
SÉ TODO, porque vino un misionero 
y me dejó una Cruz para la vida 
 —para la muerte me dejó un misterio—. 

(En: Isla Ignorada, 1950)  

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
La arrepentida 
 
Padre: 
Hace quince días que no duermo con nadie. 
Me acuso, 
de no haberme ganado la vida con las manos, 
de haber tenido lujo innecesario 
y tres maridos, padre— 
...eran maridos de otras tres mujeres. 
Podía haber tenido muchos hijos. 
No quiero volver a hacerlo. 
Me voy a retirar del oficio. 
¿Puede recomendarme algún reformatorio? 
Ustedes tienen todos muy buenas referencias. 
No voy a los oficios y como carne siempre. 
Socorro a las sirvientas y a los pobres del barrio 
no les llevo gran cosa. 
También tengo que decirle, 
que soy muy desgraciada. 
 
 (En: Gloria Fuertes,  
Obras Incompletas, 1981) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
La gente dice 
 
La gente dice:  
“Pobres tiene que haber siempre”  
y se quedan tan anchos,  
tan estrechos de miras,  
tan vacíos de espíritu,  
tan llenos de comodidad.  
 
Yo aseguro  
con emoción  
que en un próximo futuro  
sólo habrá pobres de vocación. 

(Fuente: Poemas del Alma) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Las banderas separan 

Al aire,  
al aire puro  
no le gusta acariciar banderas.  
 
Todas las banderas 
huelen a proyectiles,  
a heridas 

Todas las banderas huelen a sangre  
de hombre joven.  
 
El aire puro de mala gana las ondea  
Hasta que con todas las banderas (como dije)  
los países hagan una soga larga  
multicolor gigantesca,  
entonces el huracán  
se convertirá en suave céfiro  
que acariciará la única bandera del mundo  

    gustoso. 
 
Fuente: Palabras para la Paz  

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Las flacas mujeres 
 
Las flacas mujeres de los metalúrgicos  
siguen pariendo en casa o en el tranvía. 
Los niños van algunos a las escuelas municipales 
y se aprenden los ríos porque es cosa que gusta. 
Las niñas van a las monjas que enseñan labores 
y a rezar. 
De la ciudad se va borrando poco a poco  
la huella de los morteros. 
¡Han pasado tantos meses! 
 
He visto en sueños que hay varios señores 
hablando, en una mesa, de divisas,  
de barcos, de aviones, de cornisas  
que se van a caer, cuando las bombas. 
 
Y yo pido perdón al Gran Quien Sea 
por desearles una buena caja 
con cuatro cirios de los más curiosos. 

     (En: Leopoldo de Luis, Poesía Social.  

     Edic. Júcar. 1982) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Los hombres no supieron 
 
Los hombres no supieron 
que hubo hombres que escribieron para ellos. 
-y esto es feo-. 
Ni siquiera el Alcalde de Berceo 
ha leído de Berceo. 
No engañaros. 
Ningún pobre de América del Norte, 
ningún minero 
ha leído a Walt Whitman. 
Ningún compañero, 
ningún campesino, 
ningún obrero, 
ha leído a Blas de Otero. 
¡Neruda! Los esclavos de Chile 
no se saben tus versos. 
Y los inditos peruanos hambrientos, 
no saben quién fue César Vallejo. 

      (De: Mujer de verso en Pecho, 1996) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Nací para poeta o para muerto 
 
Nací para poeta o para muerto, 
escogí lo difícil 
 —supervivo de todos los naufragios—, 
y sigo con mis versos, 
vivita y coleando. 
  
Nací para puta o payaso, 
escogí lo difícil 
 —hacer reír a los clientes desahuciados—, 
y sigo con mis trucos, 
sacando una paloma del refajo. 
  
Nací para nada o soldado, 
y escogí lo difícil 
 —no ser apenas nada en el tablado—, 
y sigo entre fusiles y pistolas 
sin mancharme las manos. 

(En Obras Incompletas, 1980) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Niños de Somalia 
 
Yo como 
Tú comes 
Él come 
Nosotros comemos 
Vosotros coméis 
¡Ellos no! 
 
En: Mujer de verso en pecho, 1996). 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
No perdamos el tiempo 
 
Si el mar es infinito y tiene redes,  
si su música sale de la ola,  
si el alba es roja y el ocaso verde,  
si la selva es lujuria y la luna caricia,  
si la rosa se abre y perfuma la casa,  
si la niña se ríe y perfuma la vida,  
si el amor va y me besa y me deja temblando...  
 
¿Qué importancia tiene todo eso,  
mientras haya en mi barrio una mesa sin patas,  
un niño sin zapatos o un contable tosiendo,  
un banquete de cáscaras,  
un concierto de perros,  
una ópera de sarna?  
 
Debemos inquietarnos por curar las simientes,  
por vendar corazones y escribir el poema  
que a todos nos contagie.  
Y crear esa frase que abrace todo el mundo;  
los poetas debiéramos arrancar las espadas,  
inventar más colores y escribir padrenuestros.  
Ir dejando las risas en la boca del túnel  
y no decir lo íntimo, sino cantar al corro;  
no cantar a la luna, no cantar a la novia,  
no escribir unas décimas, no fabricar sonetos.  
 
Debemos, pues sabemos, gritar al poderoso,  
gritar eso que digo, que hay bastantes viviendo  
debajo de las latas con lo puesto y aullando  
y madres que a sus hijos no peinan a diario,  
y padres que madrugan y no van al teatro.  
Adornar al humilde poniéndole en el hombro nuestro verso;  
cantar al que no canta y ayudarle es lo sano. 
Asediar usureros y con rara paciencia convencerles sin asco.  

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Trillar en la labranza, bajar a alguna mina;  
ser buzo una semana, visitar los asilos,  
las cárceles, las ruinas; jugar con los párvulos,  
danzar en las leproserías.  
 
Poetas, no perdamos el tiempo, trabajemos,  
que al corazón le llega poca sangre. 

(En Antología y poemas del suburbio, 1954.) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
No es todo 
 
“No es todo hacer una poesía para el pueblo, 
sino un pueblo para la poesía, 
por eso escribo para el niño 
y para el adolescente 
que pronto serán el nuevo pueblo decente. 
Mi sitio es estar en medio del pueblo 
y ser un medio del pueblo 
para servir sólo al pueblo. 
Estoy con el pueblo de donde vine 
y adonde voy para quedarme” 

       (En: Historia de Gloria 1983) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Oración 
 
Que estás en la tierra, Padre nuestro, 
que te siento en la púa del pino, 
en el torso azul del obrero, 
en la niña que borda curvada 
la espalda, mezclando el hilo en el dedo. 
 
Padre nuestro que estás en la tierra, 
en el surco, 
en el huerto, 
en la mina, 
en el puerto, 
en el cine, 
en el vino, 
en la casa del médico. 
 
Padre nuestro que estás en la tierra, 
donde tienes tu gloria y tu infierno 
y tu limbo; que estás en los cafés 
donde los pudientes beben su refresco. 
 
Padre nuestro que estás en la tierra, 
en un banco del Prado leyendo. 
eres ese viejo que da migas de pan 
a los pájaros del paseo. 
 
Padre nuestro que estás en la tierra, 
en la cigarra, en el beso, 
en la espiga, en el pecho 
de todos los que son buenos. 
 
Padre que habitas en cualquier sitio, 
Dios que penetras en cualquier hueco, 
Tú que quitas la angustia, que estás en la tierra, 
Padre nuestro que sí que te vemos 
los que luego hemos de ver, 
donde sea, o ahí en el cielo. 

                       (En Fundación Gloria Fuertes) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Os habéis fijado 
 
En el frío que pasan las castañeras, 
en lo viejas que son casi todas las catedrales, 
en lo déspotas que son algunos, 
en lo golfos que son los niños pobres, 
en lo que hablan los ebanistas, 
en lo vestida que va la mecanógrafa, 
en lo caro que cuesta todo. 
Yo tengo capricho por un amor nuevo, 
y todos son de segunda mano, 
y entre citas y flautas salen caros. 
En el peligro que corren los albañiles, 
tanto o más que los toreros y que los jefes de Estado. 
¡Qué lástima, no os habéis fijado! 
Y todo esto es peligroso, 
muy peligroso para vuestros cómodos escondrijos. 
 
(En: Aconsejo beber hilo: Diario de una Loca, 2004) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Sale caro ser poeta 
 
Sale caro, señores, ser poeta. 
La gente va y se acuesta tan tranquila 
 —que después del trabajo da buen sueño—. 
Trabajo como esclavo llego a casa, 
me siento ante la mesa sin cocina, 
me pongo a meditar lo que sucede. 
La duda me acribilla todo espanta; 
comienzo a ser comida por las sombras 
las horas se me pasan sin bostezo 
el dormir se me asusta se me huye 
 —escribiendo me da la madrugada—. 
Y luego los amigos me organizan recitales, 
a los que acudo y leo como tonta, 
y la gente no sabe de esto nada. 
Que me dejo la linfa en lo que escribo, 
me caigo de la rama de la rima 
asalto las trincheras de la angustia 
me nombran su héroe los fantasmas, 
me cuesta respirar cuando termino. 
Sale caro señores ser poeta. 

(Fuente: Poeta de guardia, 1969). 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Se suicidó 
 
Se suicidó  
la estatua del dictador.  
La estatua vivía en el centro del estanque.  
Una noche de viento  
la estatua se lanzó al agua.  
La estatua del dictador  
murió ahogada.  
 
Sólo las gaviotas la echaron de menos. 
 
                                               En: Poemas del Alma 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Siempre con los colores a cuestas 
 
No olvido cuando rojos y negros 
Corríamos delante de los grises 
Poniéndoles verdes. 
Cuando rojos y verdes 
Temblábamos bajo los azules (de camisa) 
Bordada en rojo ayer. 
Asco color marrón 
Que siempre huele a pólvora. 
Páginas amarillas leo hoy 
Para encontrar a un fontanero 
Que no me clave. 
Siempre con los colores a cuestas. 
Siempre con los colores en la cara 
Por la vergüenza de ser honesta. 
Siempre con los colores en danza. 
Azul contra rojo 
Negro contra marrón 
Como si uno fuera Dalí o Miró.  
 
(De: Mujer de verso en pecho, 1996). 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Todavía hay gente que al viento le llama céfiro... 

Todavía hay gente que al viento le llama céfiro, 
y hay quien a lo cursi lo llama poesía, 
y a la Poesía, locura. 
Todavía hay quien canta a la luna. 
¡Yo canto a los hombres de la luna! 
A los arrabales de la luna, 
a los ríos de leche de la luna; 
pero todavía hay gente que se asusta, 
se asusta cuando una mujer se pone las botas 
para pisar mejor el barro, 
se asustan porque somos listos, 
porque Dios está con nosotros; 
ven que nos quemamos y no comprenden las llamas; 
porque componemos canciones previsoras 
y al avisar gritamos; 
porque en nuestros versos 
no hablamos de lo que siempre se habló en los versos: 
las olas, la boca, los pájaros. 
¿Quién dice que en nuestros versos no hay pájaros? 
¿Qué son estos gritos si no aves heridas? 
No amar lo caduco, lo seco, lo blando. 
¡Los poetas amamos a la sangre! 
A la sangre encerrada en la botella del cuerpo, 
no a la sangre derramada por los campos, 
ni a la sangre derramada por los celos, 
por los jueces, 
por los guerreros; 
amamos a la sangre derramada en el cuerpo, 
a la sangre feliz que ríe por las venas, 
a la sangre que baila cuando damos un beso. 
Cantamos al amor. 
A lo fresco. 
A lo puro. 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
¡Estamos hartos de cuentos! 
¡Y que aprendan los ñoños que el viento es el viento! 
Y que cuando se ama, se ama, 
y que sólo es pecado el mal comportamiento. 
 
Fuente: amediavoz.com 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Vendría la Paz 
 
Si todos los políticos 
se hicieran poetas, 
vendría la paz. 
 
Si todos los políticos 
se hicieran pacifistas, 
vendría la paz. 
 
Si todos los injustos 
se hicieran el harakiri, 
vendría la paz. 
 
Fuente: Otra Sociedad 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Vengo de abajo 
 
Vengo de abajo 
Quizá por eso nunca  
dejaré a los del barrio 
 
Tiro hacia arriba, 
La pupila del pobre  
me tiene viva. 
 
Salud, trabajo, 
Es todo lo que pide  
el que está abajo. 
 
Le doy cultura 
Que aún no sabe leer. 
Con su estatura 
 
Le leo versos 
Al hombre más sencillo  
del universo.  
 
                    (En: Historia de Gloria, 1989) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Yo en un monte de olivos  
 
Como un volcán dormido de mentira 
 —parezco al parecer tan descansada—. 
Un ocio agotador que así me enciende, 
Brotan de mi costado las palabras. 
Sudo tinta y tengo sed, sed tengo, 
Mucha sed de manos enlazadas. 
Por la punta del monte de mis senos 
Por la punta del lápiz va la lava. 
 
Va balada a tus pies o bien protesta, 
En una piedra al sol, arrodillada 
Y la pasión del hombre se me representa: 
Veo celdas con rejas, hospitales sin camas, 
Sabios con atómicas, analfabetos con ayuda de cámara, 
Viudas con marido, casos sin casa, 
Niños crueles, perras apedreadas, 
La traición de un amigo, la destrucción de un alma. 
¡No puedo más!... Me levanto y dicen: 
 
 —Ahí va Gloria la vaga. 
 —Ahí va la loca de los versos, dicen, 
la que nunca hace nada. 
 
(En: Cómo atar los bigotes al tigre, 1969). 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Adiós memoria adiós 
 
Quise olvidarte. 
Más que eso, 
necesité olvidarte. 
Lo intenté. 
Lo conseguí. 
Fue tan intenso el deseo 
que me pasé. 
En mi cerebro hubo una fuga de neuronas 
y ahora tampoco recuerdo otras cosas. 
Sólo recuerdo 
lo que sufrí el día de mi Primera Comunión 
con los zapatos pequeños. 
Lo que sufrí, 
los tres años de la guerra civil, 
lo que sufrí 
cuando aprendí a nadar. 
Pero no recuerdo lo reciente… 
¿Dónde he puesto mis gafas? 
¡Qué mala cabeza tengo! 
Tengo mal la cabeza, 
(es preferible a tener mal el corazón). 
Viviré más. 
Aunque no me acuerdo para qué. 
 
           (De: Es difícil ser feliz una tarde. 

           Ediciones Torremozas) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR
Cuando me vaya  
 
Cuando me vaya... 
no quiero ser estatua, 
ni cuadro ni vitrina, 
sólo si acaso de saco una cortina 
que te entorne la luz para que duermas. 
 
Quisiera convertirme en tu linterna 
y serte útil cuando no ves claro, 
eso y sólo dormirme en tu costado 
y amanecer rezando en tu cadera. 
 
Quisiera ser la lluvia en tu pradera 
o tú mi lluvia o yo tu mar y tú mi barco 
o al revés, jugar, 
ser siempre un niño que en el amor me crezco, 
quisiera ser, 
todo lo que ya soy y aún no merezco.  

               (En: Historia de Gloria, 1980.) 

Entre los poetas míos… Gloria Fuertes 

SEPARADOR

