SEPARADOR

SEPARADOR
Acta de un testigo 

Veinte mil asfixiados al día. 
Cada semana desaparecía una ciudad. 
  
Y cuando la matanza no iba suficientemente rápida 
Niños eran lanzados a las llamas, 
vivos, 
como patatas. 
  
Nadie olió nada 
No pasó nada. 

De: Palabras Sobrevivientes. Edit. Poetas. 
Trad. Elías Letelier 
 
Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Al calor de la noche  

Anoche hicimos el amor.  
Cruzamos fronteras  
y sin temor viajamos por otros países.  
Con ramilletes de besos  
nos acogimos mutuamente como héroes  
que no han conquistado a nadie.  
Implosiones de éxtasis por todas partes  
y respiramos como uno solo.  
Sin temor, desnudos,  
acurrucados el uno en los brazos del otro,  
dormimos y soñamos.  
  
Esta noche a la guerra.  
Los hombres con sus máquinas se desplazan.  
Los tanques ruedan sobre la carne pedregosa de la arena  
Los francotiradores apuntan,  
los dedos acarician gatillos bien aceitados  
Y el éxtasis de esta noche  
está a un pelito de la mira de los fusiles.  
  
La matanza se hace mejor en la noche  
cuando los sentidos son más agudos  
y la imaginación es más nítida  
para conjurar terror en las sombras  
que proyecta la lírica luna  
  
Ululantes humanos predadores  
están hundiendo sus garras manufacturadas  
en su propia especie.  
  
Amor, la luz del día muestra  
que las esquirlas abrieron hoyos en los rostros,  
haciendo brotar sangre  
evaporando el vapor de la vida  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
desde el lugar que ocupaba el estómago.  
  
El sol brillante  
se levanta  
desde los ojos quemado de lo muertos.  
 
Traducción: Elías Letelier  
Del libro: Palabras sobrevivientes   

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Aliens 
 
Estaba yo sentado en la escala tomando una cerveza  
cuando un tipo disfrazado de Superman pasó caminando. 
 
Imagino lo que estás diciendo 
inhalando humo en el porche trasero  
cuando los demás se han ido a la cama:  
 
Todos somos extraterrestres 
nacidos en este mundo fuera del amor,  
fruto de la violación, por equivocación  
 
entramos en este extraño estado  
y lo convertimos en un hogar temporal  
donde luchamos, vivimos, amamos  
crecemos y— 
 
y entonces, como tú, 
nos convertimos en extraterrestres en algún otro lugar.  
 
Pienso lo que estás diciendo: 
Ser alienígenas es lo que se espera en nuestro estado natural.  
  
Yo mismo, últimamente, he estado sintiéndome extraterrestre,  
pasando de largo ante mi coche aparcado 
 
mintiendo entre deseos de seda,  
viendo la ciudad como un homicidio de cuervos 
como ángeles de una casa de huéspedes 
 
por la noche, hablando a sueños y fetiches que  
pasean de la mano a lo largo de avenidas familiares. 
 
Yo veo extraterrestres por todas partes.  
 
Fuente: The Vehicule Poets  Versión: R. Marcos 
Texto original:  http://www.vehiculepoets.com/#!poems/c1hwk 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Aquí  
 
Aquí es donde encontramos recuerdos perdidos.  
Aquí, esparcimos migas 
para encontrar nuestro camino de regreso a lo oculto,  
olvidados calzones 
en casas a las que nunca volveremos.  
 
Aquí es donde nuestra culpa y tristeza  
se aposentan acusadoras, silenciosas,  
como el viejo  
en los bancos del parque mira el mundo 
deja caer sus monedas en tazas y 
sabe que no significa nada.  
 
Aquí es donde ninguna explicación es suficientemente buena  
no importa lo razonable que sea  
para hacer que la culpa y la tristeza desaparezcan. 
Esto es lo que heredamos,  
es nuestra herencia,  
incluso si no la queremos 
para transmitir a nuestros hijos.  
 
Aquí es de donde venimos,  
llevando pedazos de nosotros mismos  
nos vemos desaparecer a nosotros mismos 
en el interior de laberintos de historias,  
que escuchamos con temor  
y decimos adiós lo mejor que podemos.  
 
Aquí es donde vemos el humo blanco elevarse 
tras la ventana esta tarde de invierno,  
y nos tumbamos como el trazado de un cadáver  
y, sin apenas mover los labios 
preguntamos, por última vez,  
¿Me puedo ir ya a casa? 

Texto original: http://www.vehiculepoets.com/#!poems/c1hwk   

Versión: R. Marcos 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Árabe a judío 
 
Tu gente. Tu gente señalada, perseguida.  
Cuyos hornos huelen y siempre olerán a venganza,  
inferioridad, venganza, venganza.  
 
Cuyo negro pasado, hecho de alambre de púas, os excusa 
para construir una industria de Odio,  
os excusa para cada uno de los mataderos 
 
que en algún momento trasladasteis dentro de los corazones.  
 
Cuyas soluciones finales son infinitamente más imaginativas 
que las de Oppenheimer.  
 
Cuyos Shylocks y asesinos de Cristo negocian con el diablo  
incluso en el Sabbath, tras puertas cerradas.  
 
Cuyos tanques de guerrilla dos-al-precio-de-uno  
cuyos ejércitos de cucarachas,  
cuyas bombas de diseño  
firmadas por vuestros propios niños  
 
rasgan alegremente los miembros de ciudades, cedros, bebés.  
 
Cuyo Haifa y Nazareth son razones suficientes  
para devastar cada arteria primaria del enemigo.  
 
Cuyo inexpresivo par de soldados siempre valdrá más  
que veinte de mi gente,  
 
cuyo Beirut fue un caso desafortunado de daño colateral 
porque George W. Bush lo dijo  
porque el Tony Blair lo dijo 
porque Stephen Harper lo dijo 
porque el CNN manipuló la película  
para que pareciese como que solo llovía por allí.  
 
Cuyo Hitler, cuyo New York Times, cuyo Hollywood  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
intentan blanquear la sangre, sea la que sea, que mancha vuestras 
manos, 
cualquiera que sea la carnicería, la violación desproporcionada  
 
porque la matanza no ha ido suficientemente rápida 

del sol, la luna y las estrellas  

Texto original: Blood is blood 
Versión: R. Marcos. 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
El corazón 
 
Bajo la pálida piel 
arrugándose en la translúcida luminiscencia  
hundiéndose en la papada, en sacos bajo el mentón  
en la peladura en los codos y las rodillas 
en desgastarse con menos cuidado ahora. 
 
Debajo del aflojado tejido de los músculos 
rigidos, frenando el paso vertical 
a un bastón curvado que se arrastra 
desenredándose, desdoblándose, desensarmentándose 
acelerando la llegada a la calma. 
 
Debajo de una red que se estrella, 
mensajeros sinápticos hacen cortocircuito 
entregando las letras del lenguaje, 
postales de lugares, paquetes de recuerdos 
a la dirección equivocada, por razones equivocadas, 
o tarde, o nunca. 
 
Dentro de un castillo en ruinas de huesos 
frágiles y crujientes al que atormenta 
la luz fatigosa 
que no es ni de noche ni de madrugada 
pero sube y baja las escaleras de 
las respiraciones cada vez más cortas 
incrustada— 
el monarca oscuro está trabajando como un bestia. 
 
Sepultado profundamente dentro, 
Sísifo, un boxeador del tamaño del puño cerrado 
en el ring sin iluminación, 
siempre queda en segundo lugar 
contra el imbatible 
inevitable, uno-dos del tiempo. 
 
Ignorante como el músculo, 
el corazón , el bombeo , debilitamiento , 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
transforma la vida pasiva 
en miedos, pensamientos, dolores, dolores y ataques 
de preguntas de cuatro paredes -mirar fijamente . 
La meditación y una claridad aterradora 
convertirá en su intensa progenie. 

Versión: R. Marcos 
 
Texto original: http://www.vehiculepoets.com/#!poems/c1hwk 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Gitanos errantes 
 
Él se alisa su cabello gitano de negro arcoiris   
mete su viejo violín bajo la barbilla  
cierra sus ojos tristes de luna llena  
se sabe este sendero de memoria  
 
en este café jardín  
entre las mesas de los amantes  
bajo viejos sauces  
recorre este sendero de memoria 
 
brisas frescas llevan flotando  
su bandada de notas de gorrión  
para entrelazar las miradas de los amantes  
por un sendero que se sabe de memoria  
 
su arco sobre las cuerdas tensas lloran 
los amantes bajo un manto de estrellas, libre 
pareja fragantes olores; refrena el amor de ellos solos  
en un sendero que se sabe de memoria  
 
pasea entre los latidos de su corazón  
les lleva a su pozo de amargura  
que apaga su sed con dulce locura  
uniéndoles en un camino que se sabe de memoria  
 
cierra los ojos más complacientes de las mujeres  
evoca las sonrisas más favorables en los hombres  
inclina su vida a sus deseos  
y el precio de este sendero que se sabe de memoria  

Versión: R. Marcos. 
Texto original: Wandering Gypsy  en The vehicule poets, Endre Farkas 
 
Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Herencia 

             para A. M. Klein 

Fui concebido por amantes destinados a Auschwitz 
Belsen, Birkenau, Buchenwald, Mauthausen, 
y a cada otro campo que hubo, 
que hay y siempre habrá. 
 
Soy la semilla del hijo de cada niño-hombre 
que fue acorralado como bestia, 
cargado en vagones ganaderos 
y embarcado a una solución final. 
 
Crecí en el seno de cada mujer 
que fue rasurada tatuada 
y puesta en fila desnuda, 
junto a las cámaras de gas. 
 
Soy un niño de los niños 
despojados de la inocencia en los campos de la muerte; 
arrancados de padres desconsolados-aletargados 
que sabían 
pero estaban indefensos y fueron gaseados 
e incinerados como "Judíos Puros" 
 
Soy su mañana, 
hambreado con pan añejo 
cuyas migas 
son guardadas para mañana 
por si las cosas empeorasen. 
 
Soy sus recuerdos del hogar;  
como si ahora mismo 
esto estuviese pasando,  
se estuviese hablando sobre ello,  
¡Ah! el alimento  
cocinado,  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
servido,  
dando gracias por él,  
digerido. 

Soy su suerte, en la que tropezaron;  
una cáscara de patata extra en las gachas 
atrapada rápidamente, con gratitud,  
sin fuerzas para discutir.  
 
Soy sus canciones  
iniciadas por voces absortas, angelicales  
a las que no podrían acallar:  
a las que crecieron alas y volaron en sus corazones,  
y las dejaron escapar por un minuto  
de los alambres de púas, las torres,  
las chimeneas y el jabón.  
 
Soy sus historias interminables 
repetidas entre las pasadas de lista sin fin, 
entre trabajos forzados sin fin, 
entre palizas sin fin, 
entre muertes sin fin 
y un instante de sueño. 
 
Y a través de sus relatos 
sentirse protegido, hermoso, 
lleno de vida. 
 
Soy su esperanza  
(algunos la llamaron Dios)  
cuando nada es posible  
porque ellos no sabían que hubiera nada mejor  
porque ellos sabían que no era posible nada más.  
 
Soy su noble linaje,  
Su orgullosa descendencia.  
 
Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Soy su invaluable herencia 
oculta a los asesinos  
donde no pudo ser encontrada.  
 
Soy sus palabras sobrevivientes.  
 
Texto original: http://www.vehiculepoets.com/ 

Versión: R. Marcos 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Imaginar 
 
Bajo las estrellas  
demasiadas para imaginarlas, 
muy lejos para ser más que un simple titilo; 
y que quizá no estén allí, 
hay vida 
durmiendo en cuartos iluminados para mantener distante   

a la noche    

cuerpos en lechos llenos de miedo. 
 
Nosotros buscamos palabras para frotarlas 
para comenzar un fogata,  
para guardar el calor; 
palabras lo suficientemente brillantes 
para convencernos de que los días pasan por alguna importante 
razón 
y abrazarnos 
a causa de alguna revelación. 
Pero cada día dejamos atrás migajas de fracasos; 
vidas consumidas. 
 
Vistiendo la fina seda de los asesinos, 
nosotros somos nuestro propio escuadrón de la muerte. 
 
Imaginamos 
un mundo demasiado hambriento 
para imaginarse un cielo, 
un mundo demasiado real 
para el infierno. 

Fuente: Poetas del siglo XX 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Judíos  

Ellos son los elegidos: 
los que firmaron "El Pacto" 
los que trajeron La Palabra 
y constantemente discuten con Dios.  
 
Ellos son "Los errantes" 
los que honran el aprendizaje 
porque es sagrado 
y fácil de empacar al primer aviso del profeta.  
 
Son los asesinos de Cristo, 
sanguinarios y sucios, 
lo que justifica todo lo que se les hace 
por milenios y por millones.  
 
Ellos son los "Serlock", 
conspiradores internacionales, 
contadores, banqueros, mayoristas; 
regateando con el mundo por su libra de su carne.  
 
Pero ahora los conocemos mejor. 
También son crueles, ignorantes; 
mercaderes de la muerte; no tan especiales, 
no más elegidos que otros.  
 
Ellos también emplean el terror y la tortura 
y tienen su propia policía secreta 
para resguardar con armas mortales 
sus campos cercados de alambre de púas.  
 
Ellos son como todo el mundo; 
con sus propias tierras para proteger. 
Prefieren las "Alturas del Golan" 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
para poner sus grandes cañones, 
a los altos niveles morales y sus antiguos ritos.  
 
Han perdido la ventaja de las víctimas, 
se han transformado en lo que siempre fueron: 
un pueblo que sigue visiones y órdenes 
y que debe ser hecho responsable de eso.  
 
De: Palabras sobrevientes. Traducción: Elías Letelier  

Fuente: http://www.letelier.org/actas/traducciones/article_14.shtml 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
La Fe  
 
Nos da una historia  simple, incluso verdaderamente 
visceral, capaz de obsesionarnos, de hacer hervir la sangre. 
 
Nos hace creer que es nuestra idea,  
nuestra voluntad, nuestro destino. 
 
Marca a fuego en nuestros nervios un temor: el infierno, 
no hay vida, no hay paraíso sin ella. 
 
Nos hace celebrar la diferencia: 
“nosotros” y “ellos” 
 
Nos da para inspirarnos una imagen 
simple, como una luna creciente, una estrella, una cruz. 
 
Nos da un lema pegadizo, algo 
capaz de emocionarnos una y otra vez. 
 
Algo a celebrar, algo 
por lo que daríamos y quitaríamos una vida. 

Texto original: Fait, Procedencia: Blood is blood 

Versión: R. Marcos 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
La liberación es                     

una mañana  
sin guardias  
  
silencio  
en un campo de concentración  
  
un sargento negro estadounidense  
ametrallando los portones  
  
olas de tanques rusos  
rodando sobre las alambradas  
  
años de lágrimas corriendo  
incontrolables  
  
los macilentos abalanzándose  
a los depósitos de comida  
tragando puñados de grasa hasta morir  
  
despertar del estado de coma  
  
saludarse ante un espejo  
como si uno fuera un extraño  
  
hacerse decir, “vuelve a casa”  
  
evitar ser violada  
diciéndole a los soldados de la liberación  
que uno tiene "la enfermedad"  
  
caminar por rutas familiares  
parando en casas familiares  
golpeando a puertas familiares  
para ver quien retornó  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
 descubriendo qué partes de ti faltan  
  
llegar a la casa  
  
mirar a los antiguos vecinos  
que vigilan desde puertas y ventanas  
mirándote retornar  
  
un silencio diferente.  

Traducción: Elías Letelier  

Del libro: Palabras sobrevivientes 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
La tormenta invernal  

Los vientos invernales arremolinan una tormenta, 
y asustada, la noche se despierta; 
aúlla como sirenas en el Medio Oriente 
a miles de kilómetros de aquí.  
El ululante cantar de las sirenas 
se lamenta contra la pared y las ventanas, 
como dolientes sobre cadáveres 
e interrumpe la película 
La Guerra Y Paz.  
Hace un frío del diablo. 
Apago la televisión. 
Ya he leído el libro. 
Sé como termina.  
Anoto mis temores: 
impotente, impotente, impotente.  
Sé que hay niños llorando, 
muriendo.  
Miro a los míos, 
doy gracias 
y apago la luz.  
El viento ululante. 
La tormenta que ruge.  

Traducción: Elías Letelier  
Del libro: Palabras sobrevivientes 
 
Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Los viajeros. 

al ojear el diario de canotaje de Jean Steibruch, 1802  

Desde la punta de la isla 
donde la geografía y la historia se unen 
como torrentes de ríos desbocados 
navegando hacia Dios sabe dónde, 
hombres se dirigen hacia sueños de riqueza 
y bogan hacia heroicas historias.  
 
Al ritmo de canciones bravas 
tristes cantos de despedidas y cantos de camaradería, 
sus brazos adoloridos reman más allá de la fatiga 
hasta donde sus jefes planificaron 
hasta donde cada campamento y comida 
se contabiliza religiosamente.  

Sin saber nunca lo vendrá, 
surcan ríos turbulentos, 
se empapan en frías aguas  
que bautizan  
con nombres de inversionistas y santos.  
 
La canoa sobre la cabeza  
y la mercancía sobre los fatigados hombros, 
esquivan los rápidos furiosos; 
escalan cerros sin caminos, siguen a guías por el bosque 
bajo promesa de que una fortuna está esperando.  
 
Para obtener los secretos de la tierra 
mujeres nativas 
el calor en el invierno 
aprendieron lenguas antiguas 
y dejaron atrás ollas, camas 
licor, hijos y enfermedades.  
Esta noche,  
golpeados por el ululante viento del invierno  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
cegados por la nieve revuelta  
eluden el control aduanero  
y se pierden a lo largo de la Transcanadiana.  
  
Por el camino 
los chóferes se hablan con códigos varoniles, 
se advierten sobre la policía, 
toman pastillas para estar despiertos 
y escuchan a la radio tocar bravas canciones 
tristes cantos de despedidas y cantos de camaradería.  
  
Esta tierra es una autorruta solitaria 
con largas horas de carga pesada 
arrastrada rápido y más lejos 
que lo permitido por la ley.  
  
En los paraderos de camiones llenan los tanques 
fuman, bromean, se cuentan historias 
sobre sus vidas con camareras amistosas, 
luego pagan y se van.  
 
Juran que su fortuna 
están en esta ruta, allá mismo, 
justo después de la próxima curva 
después de la próxima carga.  
  
Esta son sus tierras, su historia 
sus mitos, que todavía se hacen. 
Hombros doloridos y encorvadas espaldas 
todavía sueñan 
y todavía cargan día y noche 
para la firma de hombres ricos. 

Fuente: Mi rinconcito en el mundo 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Melancolía de Budapest 
  
El polvo de la tristeza llena los poros de Budapest 
y los muros amarillos, pálidos e incestuosos de los Hapsburg  
están manchados para siempre  
de las lágrimas acumuladas por los planes quinquenales. 
  
En la parada del autobús, el sofocante anochecer cae  
sobre cuerpos inclinados por el peso de años de espera  
de autobuses siempre repletos y siempre tarde.  
  
En su nueva libertad se apilan y aparentan  
que no ven a los cabezas rapadas,  
que golpean a un gitano viejo, 
en nombre de la nueva Hungría. 
  
Estoy mirando con ojos aterrados. 
Estoy contento de no ser de aquí. 
  
¿Pero, si no soy yo, entonces quién?  
¿Y si no ahora, entonces cuándo?  
  
Ésa es la melancolía. 

De: Palabras Sobrevivientes.   

Traducc. Elías Letelier 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Melancolía de Nueva york  

  para EL MG.  

La Guardia. 
En el tráfico de gente que sube y baja, 
nos saludan adoradores  
que cantan en túnicas de azafrán,  
y hombres y mujeres jóvenes y comedidos 
que venden flores en el nombre de la luna.  
En la ruta atascada de tráfico 
que lleva a Big-Apple 
jóvenes matones en chaquetas de cuero 
caminan a lo largo de las líneas divisoras 
embaucando con teléfonos robados de autos.  
La Autoridad del Puerto. 
Llegan autobuses de todo el mundo; 
sus vahos curten la piel de la ciudad.  
Nosotros caminamos entre ellos 
ante ojos desviados de hombres tristes 
que beben desde unas bolsas de papel.  
Una maldición y una botella  
nos pasan volando por la cabeza. 
Son los instrumentos y música de la ciudad.  
Hay relucientes guirnaldas de alambre de púa 
que coronan las rejas y los tejados 
de los edificios importantes.  
Allí no hay una necesidad,  
hay una razón. 
 
En las calles estadounidenses  
han afinado el sueño americano 
hasta hacerlo un fraude.  
Lo que fue alguna vez un hombre joven 
se nos acerca llorando por una cama donde morir.  
Todos queremos que se termine luego. 
En los hogares, bajo la piel se ha metido la tristeza  
a pesar de los herméticos cerrojos.  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
No hay cortinas sólo barras de temor y soledad. 
Detrás cada una de ellas,  
la esperanza se inyecta en las venas.  
Nos sentamos frente a la pantalla 
miramos a un hombre que grita  
¡Esta pistola es mi vida!  
Nunca podemos dar lo justo. 
Estamos más allá de todos los incidentes.  
Por la mañana ni siquiera una tristeza 
ni una despedida.  

Fuente: Palabras sobrevivientes.  
Traducción: Elías Letelier,  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Otro himno  
                      (después de leer a Camus)  
 
Cómo las pistas aparecen en los lugares más benignos:  
un tranquilo lugar de veraneo. El mensaje  
cifrado en un arbusto lleno de espinas—  

Callejón sin Salida 
 
Junto a él, una bandera americana  a media asta. 
Señales por todas partes, si te molestas en leerlas.  
 
Pescado corporativo.   
Algas radiactivas manoseadas tres veces.   
Frailecillos escarbando la orilla en pantalones de pitillo.   
 
En lo alto, un par de cables de teléfono 
flojos y desprevenidos 
Indiferentes al chismorreo diario  
de terror, hombres--bomba, esas gentes 
susurrando alrededor de cortinas extrañas 
en el lado oscuro de los piquetes  
elaborando sus planes contra  
unos pocos ricos.    
 
Incluso el débil estímulo de un libro  
en la cabaña más recóndita  
narra la extraña historia de un hombre huyendo 
de malas decisiones antes de matar a un árabe  
preventivamente en la arena.   
 
La playa inocente es inverosímil  
porque una resaca agresiva significa mucho más  
que picnics playeros y margaritas,  
significa otras pocas vidas  
arremolinándose y juntándose antes de hundirse finalmente, 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
significa la saqueadora tachonada de  estrellas 
 
la oleada, el resplandor del cohete rojo 
significa América 
oasis envenenado de los fuertes y los libres 
 
Versión: R. Marcos 

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Primeros pasos 

Si descanso por un momento  
justo antes de doblar la esquina  
de Bonavista y el bulevar  
esperando a que cambie el semáforo  
el mundo se vuelve un lugar muy concurrido  
lleno de trapecistas sin cuerdas  
sólo la esperanza de que las luces casi anaranjadas  
se enzarcen como redes  
y yo, descendiendo como gotas de lágrimas  
rasgando la noche de granito,  
temo que va a ser un sueño de bombines  
y sombrillas  
así que me aprieto el cinturón y espero. 

Versión: R. Marcos 

Texto original: Getting started, en The vehicule poets  

Entre los poetas míos… Endre Farkas 

SEPARADOR
Palabras Sobrevivientes. Ottawa: Poetas.com, 2002. Poetas Antiim  

