SEPARADOR

SEPARADOR
A tantos quilómetros de distancia 
nadie puede permanecer fiel. 
Ni el árbol que plantamos 
ni el libro abandonado, 
ni el perro, 
que vive en otra casa. 
 
Estado de exilio, publicado el año 2003  
(Colección Visor de Poesía) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Cabina telefónica 1975 
 
El exilio es tener un franco en el bolsillo 
y que el teléfono se trague la moneda 
y no la suelte 
-ni moneda, ni llamada- 
en el exacto momento en que nos damos cuenta 
de que la cabina no funciona. 
 
Estado de exilio, publicado el año 2003  

(Colección Visor de Poesía) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Combate 
 
En la lucha 
contra tus sentimientos 
perdiste undiente 
una costilla 
el dibujo 
del labio superior 
Sangraron las mejillas 
zumbó el oído 
y un ojo se volvió negro. 
 
Alzaste el brazo 
pidiendo tregua: 
el combate había finalizado 
tus sentimientos, 
destruidos, yacían por el suelo, 
vencidos. 
¿A qué viene, entonces, 
esta melancolía crepuscular, 
la casa en silencio, 
tú sola en la habitación, 
los recuerdos tumefactos? 

Arquitrave: Cristina Peri Rossi,  

Condición de mujer. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Condición de mujer 
 
Soy la advenediza 
la que llegó al banquete 
cuando los invitados comían los postres 
  
Se preguntaron 
quién osaba interrumpirlos 
de dónde era 
cómo me atrevía a emplear su lengua 
  
Si era hombre o mujer 
qué atributos poseía 
se preguntaron por mi estirpe 
  
"Vengo de un pasado ignoto –dije– 
de un futuro lejano todavía 
Pero en mis profecías hay verdad 
Elocuencia en mis palabras 
¿Iba a ser la elocuencia 
atributo de los hombres? 
Hablo la lengua de los conquistadores, 
es verdad, 
aunque digo lo opuesto de lo que ellos dicen." 
  
Soy la advenediza 
la perturbadora 
la desordenadora de los sexos 
la transgresora 
  
Hablo la lengua de los conquistadores 
pero digo lo opuesto de lo que ellos dicen. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
El viaje 
 
Mi primer viaje 
fue el del exilio 
quince días de mar 
sin parar 
la mar constante 
la mar antigua 
la mar continua 
la mar, el mal 
Quince días de agua 
sin luces de neón 
sin calles sin aceras 
sin ciudades 
sólo la luz 
de algún barco en fugitiva 
Quince días de mar 
e incertidumbre 
no sabía adónde iba 
no conocía el puerto de destino 
sólo sabía aquello que dejaba 
Por equipaje 
una maleta llena de papeles 
y de angustia 
los papeles para escribir 
la angustia 
para vivir con ella 
compañera amiga 

Nadie te despidió en el puerto de partida 
nadie te esperaba en el puerto de llegada 
Y las hojas de papel en blanco enmoheciendo 
volviéndose amarillas en la maleta 
maceradas por el agua de los mares 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Desde entonces 
tengo el trauma del viajero 
si me quedo en la ciudad me angustio 
si me voy 
tengo miedo de no poder volver 
Tiemblo antes de hacer una maleta 
-cuánto pesa lo imprescindible- 
A veces preferiría marcharme 
El espacio me angustia como a los gatos 
Partir 
es siempre partirse en dos. 

Estado de exilio„ (2003 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Elogio de la lengua 
 
Me vendió un cartón de bingo 
y me preguntó de dónde era. 
“De Uruguay”, le dije. 
 
“Habla el español más dulce del mundo”, 
me contestó mientras se iba 
blandiendo los cartones 
como abalorios de la suerte. 
 
A mí, esa noche, 
ya no me importó perder o ganar. 
 
Me di cuenta de que estaba enganchada a una lengua 
como a una madre, 
y que el salón de bingo 
era el útero materno. 

Estado de exilio, publicado el año 

2003 (Colección Visor de Poesía) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Estrategias del deseo 
 
Las palabras no pueden decir la verdad 
la verdad no es decible 
la verdad no es lenguaje hablado 
la verdad no es un dicho 
la verdad no es un relato 
en el diván del psicoanalista 
o en las páginas de un libro. 
 
Considera, pues, todo lo que hemos hablado tú y yo 
en noches en vela 
en apasionadas tardes de café 
–London, Astoria, Arlequín– 
sólo como seducción 
en el mismo lugar que las medias negras 
y el liguero de encaje: 
estrategias del deseo. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Extranjera 
 
Extranjera en la ciudad 
extranjera entre los otros 
de noche 
me encierro en el bar gay. 
 
Ah, mis hermanos… 
el alegre maricón con el pelo verde 
que baila sensualmente 
mientras se mira en el espejo 
cual Narciso teñido 
la profesora de francés 
vestida de George Sand 
con su alumna preferida 
(Balthus) 
y las parejas siamesas 
que han conseguido 
eliminar las diferencias. 
 
Pido una copa 
todo el mundo baila, 
todo el mundo menos yo. 
 
¿Será posible que aquí también 
entre falsos pelirrojos 
y lesbianas sin pareja 
te sientas otra vez una extranjera? 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Extrañan 
 
Extrañan 
el ritmo de las ciudades 
el cielo opaco lleno de humo 
el canto de los pájaros 
extrañan el paso de las horas 
el calor y el frío 
a veces dicen una palabra por otra 
y se asustan 
cuando descubren que olvidaron 
el nombre de una calle. 
Se exilian de todas las ciudades 
de todos los países 
y aman las imágenes de los barcos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Genealogía" 
                                (Safo, V Wolf y otras) 
 
Dulces antepasadas mías 
ahogadas en el mar 
o suicidadas en jardines imaginarios 
encerradas en castillos de muros lilas 
y arrogantes 
espléndidas en su desafío 
a la biología elemental 
que hace de una mujer una paridora 
antes de ser en realidad una mujer 
soberbias en su soledad 
y en el pequeño escándalo de sus vidas 
tienen lugar en el herbolario 
junto a ejemplares raros 
de diversa nervadura. 

Otra vez Eros (1994) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Grandes almacenes 
  
En las grandes tiendas 
me mareo  
ando exiliada 
confundo los pisos  
tantos objetos me saturan 
Sólo quiero comprar un bolígrafo 
o un rotulador 
Estoy en el centro de la Civilización Occidental: 
que alguien me dé un mapa 
Y además, toda esa gente feliz,  
inmensamente satisfecha 
de disponer  
de poco dinero 
para tantas cosas.  

(Peri Rossi, 2005:751). 

Inmovilidad de los barcos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Historia de un amor 
  
Para que yo pudiera amarte 
los españoles tuvieron que conquistar América 
 y mis abuelos 
 huir de Génova en un barco de carga. 
 
 Para que yo pudiera amarte 
 Marx tuvo que escribir El capital 
 y Neruda la Oda a Leningrado. 
 
 Para que yo pudiera amarte 
 en España hubo una guerra civil 
 y Lorca murió asesinado 
después de haber viajado a Nueva York. 
 
 Para que yo pudiera amarte 
 Virginia Woolf tuvo que escribir Orlando 
 y Charles Darwin  
 viajar al Río de la Plata. 
 
 Para que yo pudiera amarte 
 Catulo se enamoró de Lesbia 
 y Romeo, de Julieta, 
 Ingrid Bergman filmó Stromboli  
 y Pasolini, Los cien días de Saló. 
 
 Para que yo pudiera amarte, 
 Lluís Llach tuvo que cantar Els segadors 
 Y Milva, los poemas de Bertolt Brecht. 
 
 Para que yo pudiera amarte 
 alguien tuvo que plantar un cerezo  
 en la tapia de tu casa  
 y Garibaldi pelear en Montevideo. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
 Para que yo pudiera amarte  
 las crisálidas se hicieron mariposas  
 y los generales tomaron el poder. 
 
 Para que yo pudiera amarte 
 tuve que huir en barco de la ciudad donde nací 
y tú combatir a Franco. 
 
Para que nos amáramos, al fin, 
ocurrieron todas las cosas de este mundo 
  
y desde que no nos amamos 
sólo existe un gran desorden. 

                                  
 
Aquella noche (1996) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Humildad 1 
 
Nunca he pretendido que una sola idea  
explicara la diversidad del mundo  
ni un Dios  
fuera más cierto que numerosos dioses.  
  
Nunca he pretendido que la psicología  
excluyera a la biología,  
ni que tener un sexo  
excluyera al otro.  
  
Nunca he pretendido que una sola persona  
colmara todos mis deseos  
ni satisfacer todos los deseos  
de una sola persona.  
  
Nunca he pretendido vidas anteriores  
ni vidas futuras:  
no creo haber sido  
nada más que lo que soy  
y eso, a veces,  
con grandes dificultades. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Inseparables 
 
Y hubo que separar 
todo aquello que estuvo siamesamente 
unido 
 
la carne de la carne 
los labios de los labios 
los dedos de los dedos 
el vientre del otro vientre. 
 
Y hubo que separar 
todo aquello que estuvo siamesamente 
unido 
 
el sueño del sueño 
la epidermis de la epidermis 
la cutícula de la uña 
las pestañas de los párpados 
el iris de la mácula. 
 
La cirugía obra milagros 
–también el psicoanálisis– 
 
Ahora volvíamos a ser solas 
individuales 
tu rostro no era ya mi rostro 
tu despertar ya no era el mío 
ni mi mirada era la tuya. 
 
Devolví al mundo lo que había devorado 
feto de mi entraña 
comida de mi hambre 
 
agua de mi sed 
sangre de mis venas 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
célula de mi tejido 
hija de tu vientre 
alimento de tu plato 
clítoris de tu sexo 
epitelio de tus ojos. 
 
Ahora ya somos dos. 
 
La cirugía obra milagros 
–también el psicoanálisis–. 
 
Instaurada otra vez y para siempre la soledad. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
La pasión 
 
Salimos del amor 
como de una catástrofe aérea 
Habíamos perdido la ropa 
los papeles 
a mí me faltaba un diente 
y a ti la noción del tiempo 
¿Era un año largo como un siglo 
o un siglo corto como un día? 
Por los muebles 
por la casa 
despojos rotos: 
vasos fotos libros deshojados 
Éramos los sobrevivientes 
de un derrumbe 
de un volcán 
de las aguas arrebatadas 
y nos despedimos con la vaga sensación 
de haber sobrevivido 
aunque no sabíamos para qué. 

Poema incluido en el poemario “Diáspora” 1976. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Las palabras son espectros 
 
Las palabras son espectros 
piedras abracadabras 
que saltan los sellos 
de la memoria antigua 
 
Y los poetas celebran la fiesta 
del lenguaje 
bajo el peso de la invocación 
 
Los poetas inflaman las hogueras 
que iluminan los rostros eternos 
de los viejos ídolos 
 
Cuando los sellos saltan 
el hombre descubre 
la huella de sus antepasados 
 
El futuro es la sombra del pasado 
en los rojos rescoldos de un fuego 
venido de lejos, 
no se sabe de dónde. 

"Babel bárbara" 1991 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Lo imprescindible 
 
Uno aprende que lo imprescindible 
no eran los libros 
no eran los discos 
no eran los gatos 
no eran los paraísos en flor 
derramándose en las aceras 
ni siquiera la luna grande -blanca- 
en las ventanas 
no era el mar arribando 
su rumia rompedora en el malecón 
ni los amigos que ya no se ven 
ni las calles de la infancia 
ni aquel bar donde hacíamos el amor con la mirada. 
 
Lo imprescindible era otra cosa. 

Estado de exilio, publicado el año 2003  

(Colección Visor de Poesía) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Los exiliados 
 
Persiguen por las calles 
sombras antiguas 
retratos de muertos 
voces balbuceadas 
hasta que alguien les dice 
que las sombras 
los pasos las voces 
son un truco del inconsciente 
Entonces dudan 
miran con incertidumbre 
y de pronto 
echan a correr 
detrás de un rostro 
que les recuerda otro antiguo. 
No es diferente 
el origen de los fantasmas. 

Estado de exilio, publicado el año 2003  

(Colección Visor de Poesía) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Mi casa es la escritura 
 
En los últimos años 
he vivido en más de cien hoteles diferentes 
(Algolquín, Hamilton, Humboldt, Los Linajes 
Grand Palace, Víctor Alberto, Reina Sofía, City Park) 
en ciudades alejadas entre sí 
(Quebec y Berlín, Madrid y Montreal, Córdoba 
y Valparaíso, París y Barcelona, Washington 
y Montevideo) 
 
siempre en tránsito 
como los barcos y los trenes 
metáforas de la vida 
En un fluir constante 
Ir y venir 
 
No me creció una planta 
no me creció un perro 
 
Sólo me crecen los años y los libros 
que dejo abandonados por cualquier parte 
para que otro, otra 
los lea sueñe con ellos. 
 
En los últimos años 
he vivido en más de cien hoteles diferentes 
en casas transitorias como días 
fugaces como la memoria 
 
¿cuál es mi casa? 
¿Dónde vivo? 
 
Mi casa es la escritura 
la habito como el hogar 
de la hija descarriada 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
la pródiga 
la que siempre vuelve para encontrar los rostros conocidos 
el único fuego que no se extingue 
 
Mi casa es la escritura 
casa de cien puertas y ventanas 
que se cierran y se abren alternadamente 
cuando pierdo una llave 
encuentro otra 
cuando se cierra una ventana 
violo una puerta 
Al fin 
puta piadosa 
como todas las putas 
la escritura se abre de piernas 
me acoge me recibe 
me arropa me envuelve 
me seduce me protege 
madre omnipresente. 
 
Mi casa es la escritura 
sus salones sus rellanos 
sus altillos sus puertas que se abren a otras puertas 
sus pasillos que conducen a recámaras 
llenas de espejos 
donde yacer 
con la única compañía que no falla 
Las palabras. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Montevideo 
 
Nací en una ciudad triste 
de barcos y emigrantes 
una ciudad fuera del espacio 
suspendida de un malentendido: 
un río grande como mar 
una llanura desierta como pampa 
una pampa gris como cielo. 
 
Nací en una ciudad triste 
fuera del mapa 
lejana de su continente natural 
desplazada del tiempo 
como una vieja fotografía 
virada al sepia. 
 
Nací en una ciudad triste 
de patios con helechos 
claraboyas verdes 
y el envolvente olor de las glicinas 
flores borrachas 
flores lilas 
 
Una ciudad 
de tangos tristes 
viejas prostitutas de dos por cuatro 
marineros extraviados 
y bares que se llaman City Park. 
 
Y sin embargo 
la quise 
con un amor desesperado 
la ciudad de los imposibles 
de los barcos encallados 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
de las prostitutas que no cobran 
de los mendigos que recitan a Baudelaire. 
 
La ciudad que aparece en mis sueños 
accesible y lejana al mismo tiempo 
la ciudad de los poetas franceses 
y los tenderos polacos 
los ebanistas gallegos 
y los carniceros italianos 
 
Nací en una ciudad triste 
suspendida del tiempo 
como un sueño inacabado 
que se repite siempre. 

Estado de exilio, publicado el año 2003  
(Colección Visor de Poesía) 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Ninguna palabra nunca 
 
Ninguna palabra nunca 
ningún discurso 
-ni Freud, ni Martí- 
sirvió para detener la mano 
la máquina 
del torturador. 
Pero cuando una palabra escrita 
en el margen en la página en la pared 
sirve para aliviar el dolor de un torturado, 
la literatura tiene sentido. 
 
                                                              Estado de exilio, publicado el año 2003  
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
No fue nuestra culpa 
 
No fue nuestra culpa si nacimos en tiempos de penuria. 
Tiempos de echarse al mar y navegar. 
Zarpar en barcos y remolinos 
huir de guerras y tiranos 
al péndulo 
a la oscilación del mar. 
El que llevaba la carta se refugió primero. 
Carta mojada, amanecía. 
Por algún lado veíamos venir el mar. 

                       Descripción de un naufragio  

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Nocturno pluvioso en la ciudad 
 
De noche, bajo la lluvia  
a lo largo de la avenida  
la luz de una cabina telefónica  
Un hombre llama ansiosamente  
No hay tierra firme donde echarse a descansar  
El hombre hace gestos con las manos  
lejos un triángulo de luces amarillas  
cómo resbala el agua en los costados  
escaparates llenos de reflejos  
el hombre dice: “Por favor, por favor”  
un borracho junto a un árbol  
Grandes rebajas  
los autos pasan veloces:  
si atropellaran a alguien no tendrían tiempo de detenerse  
“Escúchame, por favor”, dice el hombre  
dos muchachos fuman un poco de hierba  
en los diarios de esta mañana leí algo acerca de una gran ca-
tástrofe  
no sé si terremoto o bombardeo  
“Te quiero”, dice el hombre,  
antropoide en la vidriera telefónica  
cae la lluvia  
un travesti se pasea, pide fuego  
los travestis siempre piden fuego y se pasean  
el agua le moja la falda, le corre la pintura,  
no se puede comprar cosméticos baratos,  
murieron dos mil o veinte mil,  
ya no recuerdo,  
hay un cartel que destiñe con la lluvia:  
“Compañero, tu muerte no será en vano”  
(¿qué muerte no es en vano?)  
Me gustaría saber adónde van las palomas con la lluvia  
un locutor anuncia un detergente un bombardeo  
“Escúchame”, dice el hombre,  

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
se le acaban las monedas  
Extraordinario show-sexy  
Se ruega a las personas sensibles no asistir  
Me dijeron que se trata de un caballo que fornica con muje-
res  
(la Sociedad Protectora de Animales protestó;  
ninguna otra sociedad protestó)  
es enorme la cantidad de personas no sensibles que hay,  
según el cartel  
Noches lluviosas donde cualquier suicidio es posible:  
hasta el de una mariposa contra la ventana.  
Del andén sale una música ambulante  
el hombre no tiene más monedas  
el travesti ligó  
es increíble cómo en momentos decisivos algo nos falta  
moneda o mirada  
cigarrillo o mujer  
a lo mejor se trataba de una inauguración, no sé bien,  
o quizás era el destripador de alguna ciudad inglesa  
Se queda un instante indeciso en la cabina  
registra a fondo los bolsillos  
(¿extraerá una pistola o un cigarrillo?)  
“Vecchio, basso”, canta Mina en el amplificador  
Una estrella de cine se consagró  
un zapatero mató a su mujer  
un padre a su hija  
alguien bombardeó una ciudad  
El hombre no encontró una moneda y se puso a caminar ba-
jo la lluvia.   
 
                http://letras-uruguay.espaciolatino.com/peri/nocturno_pluvioso.htm 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Sálvese quien pueda 
 
Si fui amarga fue por la pena. 
El capitán gritó "Sálvese quien pueda" 
y yo, sin pensarlo más, me lancé al agua, 
como ávida nadadora 
como si siempre hubiera estado esperando ese momento, 
el momento supremo de soledad 
en que nada pesa  
nada queda ya 
sino el deseo impostergable de vivir; 
me lancé al agua, es cierto, sin mirar atrás. 
De mirar quizás no me lanzara 
habría vacilado mirando tus grandes ojos tristes 
siniestros remordimientos me hubieran impedido ya 
saltar al espacio 
tocar la fría humedad del aire 
el nocturno relente 
y caer 
como recién nacida 
en la flotante superficie del bote 
donde todo habría de continuar, 
no se sabe adónde. 
Si hubiera mirado atrás,  
tus grandes ojos tristes 
la vela suspendida 
los cabos sueltos 
las cámaras anegadas 
como los recuerdos salados del mar. 
Si hubiera mirado atrás, 
tus grandes ojos tristes, 
la vela mística suspendida 
los cabos sueltos 
las cámaras anegadas 
como los recuerdos salados del mar. 
Si hubiera mirado atrás. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
"Sálvese quien pueda" gritaba el capitán 
De haber mirado  
de haber vuelto los ojos 
como Eurídice 
ya no podría saltar 
pertenecería al pasado  
anclada entre las redes del barco, tu capitán, el moho de las 
sillas  
los versos que consumíamos en las noches de vigilia 
tu pereza de saltar, 
tu vergüenza de correr, 
atrapada entre las hermosas lianas de los versos preferidos, 
acaso no hubiera respirado más el aire salino 
ni visto aparecer el sol; 
era un caso de vida o muerte 
"Sálvese quien pueda" 
había gritado el capitán, 
la vida era una hipótesis de salto, 
quedarse, una muerte segura. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
Y vino un periodista de no sé dónde 
 
 Y vino un periodista de no sé dónde 
a preguntarnos qué era para nosotros el exilio.  
no sé de dónde era el periodista,  
pero igual lo dejé pasar 
El cuarto estaba húmedo estaba frío 
hacía dos días que no comíamos bocado 
sólo agua y pan 
las cartas traían malas noticias del Otro Lado 
“¿Qué es el exilio para usted?” me dijo 
y me invitó con un cigarrillo 
No contesto las cartas para no comprometer a mis parientes,  
“A Pedro le reventaron los dos ojos 
antes de matarlo a golpes, antes,  
sólo un poco antes” 
“Me gustaría que me dijera qué es el exilio para usted” 
“A Alicia la violaron cinco veces 
y luego se la dejaron a los perros” 
Bien entrenados,  
los perros de los militares 
fuertes animales  
comen todos los días 
fornican todos los días,  
con bellas muchachas con bellas mujeres,  
la culpa no la tiene el perro,  
sabeusté,  
perros fuertes,  
los perros de los militares,  
comen todos los días,  
no les falta una mujer para fornicar 
“¿Qué es el exilio para usted?” 
Seguramente por el artículo le van a dar dinero,  
nosotros hace días que no comemos 
“La moral es alta, compañero, la moral está intacta” 
rotos los dedos, la moral está alta, compañero,  

Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR
violada la mujer, la moral sigue alta, compañero,  
desaparecida la hermana, la moral está alta, compañero,  
hace dos días que sólo comemos moral,  
de la alta, compañero,  
“Dígame qué es el exilio, para usted” 
El exilio es comer moral, compañero.  

                           

Estado de exilio (2003)  XXI 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 130: Cristina Peri Rossi 

SEPARADOR

