SEPARADOR

SEPARADOR
Bárbaro 
 
Es la palabra la que me sostiene 
y golpea en mi caparazón de cobre amarillo 
donde la luna devora en la sopanda de la herrumbre 
los huesos bárbaros 
de cobardes animales merodeadores de la mentira. 
 
Bárbaro 
del lenguaje sumario 
y nuestros rostros bellos como el verdadero poder quirúrgico 
de la negación 
 
Bárbaro 
de los muertos que circulan por las venas de la tierra 
y vienen a veces a partirse la cabeza contra las paredes de nues-
tras 

orejas  

y los gritos de rebelión nunca escuchados 
que giran al compás y con los timbres de la música 
 
Bárbaro 
el artículo único 
bárbaro el tapaya 
bárbaro la anfisbena blanca 
bárbaro yo la serpiente que escupe 
y me despierta de mis putrecibles carnes 
de pronto salamanquesa voladora 
de pronto salamanquesa listada 
y me adhiero tan bien a los lugares propios de la fuerza 
que para olvidarme tendréis que 
arrojar a los perros la carne velluda de vuestros pechos 
 
Fuente: Tachas: Dos poemas de Aimé Césaire 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Blues de la lluvia 
 
Aguacero 
bello músico 
al pie de un árbol desvestido 
entre las armonías perdidas 
cerca de nuestras desencuadernadas memorias 
entre nuestras manos de derrota 
y pueblos de extraña fuerza 
dejamos colgar nuestros ojos 
y naciente 
desenrollando el cordón de un dolor 
sollozamos. 

Versión de José Luis Rivas 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Cadáver de un frenesí 
 
El recuerdo de un camino que sube mucho a la sombra de los  
    bambúes de guarapo  
que vuelve a inventarse siempre y el olor de los ciruelos de  
    España 
se dejaron olvidadas 
las enaguas del mar 
los tiempos de la infancia 
el parasol de los coccolobis 
 
al llegar a la curva me vuelvo y miro por encima del hombro 
de mi pasado lleno del ruido mágico en el momento preciso 
siempre incomprensible y angustioso del fruto del árbol del pan 
que cae rodando hasta el barranco en donde nadie lo encuentra 
la catástrofe se ha hecho un trono instalándolo demasiado alto 
del delirio de la ciudad destruida es mi vida incendiada 
 
Dolor tú perderás 
él hábito que se grita: 
que he soñado con el rostro torcido 
boca amarga he soñado con todos los vicios de mi sangre 
y los fantasmas rondaron cada uno de mis gestos 
en el escote de la suerte 
no importa es debilidad 
 
vela corazón mío 
único prisionero que inexplicablemente sobrevive 
en su celda 
a la evidencia del destino 
feroz taciturno 
muy al fondo lámpara encendida por su terrible 
herida. 
 
Fuente: Atlas de Poesía: Poemas de Aimé Césaire 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Conquista del alba 
 
Morimos nuestra muerte en bosques de eucaliptos gigantes 
acariciando encalladuras de paquebotes absurdos 
en el país para crecer 
drosera irrespirable 
paciendo en las desembocaduras de las claridades sonámbulas 
ebria 
muy ebria guirnalda arrancando demostrativamente* nuestros  

pétalos sonoros 

en la lluvia campanularia de sangre azul, 
 
Morimos 
con miradas creciendo en amores extáticos en salas carcomidas 
sin palabras que se opongan en los bolsillos, como una isla 
que se hunde en la explosión brumosa de sus pólipos 
—la noche, 
 
Morimos 
entre sustancias vivientes hinchadas anecdóticamente 
de premeditaciones 
arborizadas que sólo regocijan, que sólo se insinúan en el corazón  
    mismo 
de nuestros gritos, que únicamente reverdecen con voces de niño, 
que solamente 
trepan a lo largo de los párpados en el peldaño 
agujereado miriápodos sagrados lágrimas silenciosas, 
 
Morimos de una muerte blanca floreciendo de mezquitas su dintel  

de espléndida ausencia  

donde la araña de perlas saliva su ardiente melancolía de mónada  
convulsiva 
 
en la inenarrable conversión del Fin 
 
Maravillosa muerte de nada  

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Una esclusa alimentada en las fuentes más secretas de la ravenala 
se ensancha en grupa de gacela desprevenida 
 
Maravillosa muerte de nada. 
 
Las  sonrisas  escapadas  al  lazo  de  las  complacencias  deshácense 
sin precio de las joyas de su infancia en plena feria de sensitivas 
en  delantal  de  ángel  en  temporada  liminar  de  mi  voz  sobre  la 
suave pendiente de mi voz a voz en grito para dormirse. 
 
Maravillosa muerte de nada 
 
¡Ah! El penacho depositado de los orgullos pueriles 
las ternuras adivinadas 
he aquí con puertas más pulidas que las rodillas de 
la prostitución— 
el castillo de los relentes— mi ensueño 
donde adoro 
con la aridez de los corazones inútiles 
 
(salvo del triángulo orquial que sangra violento como el silencio  
       de las tierras bajas) 
brotar  
en una gloria de trompetas libres con cascara escarlata 
corazón no mantecoso, sustrayendo a la ancha voz de los  
       precipicios 
incendiarios y embriagadores tumultos de cabalgata 
 
Fuente: Atlas de Poesía: Poemas de Aimé Césaire 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Con todas las palabras  guerrero-sílex 
 
se organiza el desorden valuador de colinas 
bajo la vigilancia de árboles con tacones altos 
implacables para cualquier hocico privado del rigor de los búfalos 
eso 
el eso deglute, rumia, digiere 
conozco la mierda (y su cuadratura) 
pero mierda 
que celosa de las alas alimente al carroñero 
pico 
el engorde sin escrúpulos 
de tanto corazón como nos falta 
falso el sueño tan perentorio la ronda 
por ese lado al menos se exuda 
todo el sol almacenado al revés 
del desastre 
pues 
ojo intacto de la tempestad 
aurora 
ozono 
zona orógena 
por algunas de las palabras que asedian un entorpecimiento 
y la acogida y el despertar de cada uno de nuestros males 
te enuncio 
FANON 
tú suprimes el hierro 
suprimes los barrotes de las prisiones 
suprimes la mirada de los verdugos 
guerrero-sílex 
vomitado 
por la boca de la serpiente de los manglares. 
 
Publicado en La Ventana. portal informativo de la Casa de las 

Américas Cuaderno de un retorno al país natal (fragmento) 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Cuerpo perdido 
 
Yo que Krakatoa 
yo que todo mejor que monzón 
yo que a pecho descubierto 
yo que carraspeo como un árgano viejo 
yo que balo mejor que una cloaca 
yo que fuera de gama 
yo que Zambeze frenético o rombo o 
caníbal 
quisiera ser cada vez más humilde y más manso 
siempre más grave sin vestigio ni vértigo 
caer hasta perderme 
en la viviente sémola de una tierra bien abierta 
Fuera una neblina en lugar de atmósfera no 
sería nada sucia 
cada gota de agua conteniendo un sol 
cuyo nombre idéntico para todas las cosas 
sería el ENCUENTRO MAS TOTAL 
de tal suerte que no se sabría a ciencia cierta 
si cruza una estrella o una esperanza acaso 
o un pétalo de flamboyán 
o una retirada submarina 
que las antorchas de las medusas aurelias frecuentan 
Imagino que entonces la vida me bañaría por completo 
mejor la sentiría palpándome o mordiéndome 
tendido sentiría llegarme los olores al fin liberados 
cual manos caritativas 
que me atravesarían 
para mecer largos cabellos 
más largos que ese pasado que no puedo alcanzar. 
Cosas apartaros, haced sitio 
a mi reposo que alza en oleaje 
mi cresta terrible de raíces fondeadoras 
buscando dónde asirse 
oh cosas, yo sondeo y sondeo 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
yo, el cargador, soy portarraíces 
yo peso, fuerzo y arcaneo 
y ombligueo 
Ah, quien hacia los arpones me lleva 
estoy muy débil 
silbo, sí, silbo cosas muy antiguas 
de serpientes de cosas cavernosas 
Soy oro viento paz aquí 
y contra mi hocico inestable y fresco 
poso contra mi rostro corroído 
tu frío rostro de risa descompuesta. 
El viento, ay, lo escucharé aún 
negro, negro, negro desde el fondo 
del cielo inmemorial 
un poco menos fuerte que hoy en día 
pero demasiado fuerte sin embargo 
y ese loco aullido de perros y caballos 
que envía a nuestra persecución siempre cimarrona 
mas a mi vez en el aire 
me alzaré en un grito tan violento 
que voy a salpicar al cielo entero 
por mis ramas destrozadas 
y por el chorro insolente de mi barril herido y solemne 
ordenaré a las islas existir. 

Atlas de poesía. blogcindario.com Poemas de Aimé Césaire 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Elegía 
 
El hibisco no más que un ojo reventado 
de donde pende el hilo de una larga mirada, las trompetas de  
    esparavanes 
el gran sable negro de los flamboyanes, el crepúsculo llavero siempre  
    tintineante 
las arecas indolentes soles que jamás se pusieron por traspasadas por  
    un alfiler que las tierras que se saltan la tapa de los sesos 
no dudan nunca en incrustarse 
hasta el corazón, los fantasmas horrorosos, Orión 
la extática mariposa que los pólenes mágicos 
crucificaron sobre la puerta de las noches cimbreantes 
los bellos tirabuzones negros de las cañafístulas mulatas 
altaneras cuyo cuello tiembla levemente bajo la guillotina 
 
y no te sorprendas si en la noche gimo más hondamente o si mis ma-
nos estrangulan más sordamente es el tropel de viejas penas que hacia 
mi olor negro y rojo en escolopendra alarga la cabeza y con una insis-
tencia en el hocico aún blanda y desmañada busca 
más dentro mi corazón de nada me sirve entonces apretarle contra el  
tuyo y perderme en la espesura de tus brazos que acaba por encontrar-
lo y muy gravemente de manera  
siempre nueva 
lo lame amorosamente 
hasta que brota salvaje la primera sangre 
bajo las bruscas garras desplegadas del 

DESASTRE 
 
……………….. 
 
Pero al hacerlo, oh corazón, preservadme de cualquier odio 
no hagáis de mí este hombre de odio 
para quién sólo tengo odio 
pues aunque limitado en esta única raza 
conocéis sin embargo mi amor tiránico 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
sabéis que no por odio de otras razas 
me exijo labriego de esta única raza 
cuanto deseo 
es por el hambre universal 
por la sed universal 
 
(De: Cuaderno de un regreso al país natal, 1939) 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Entre otras matanzas 
 
Con todas sus fuerzas el sol y la luna se estrellan 
los luceros caen como testigos demasiado maduros 
y como una lechigada de ratones grises 
 
no temas nada prevé tus crecidas aguas 
que si bien se llevan la ribera de los espejos 
 
han salpicado lodo en mis ojos 
y veo veo terriblemente yo veo 
que de todas las montañas de todas las islas 
sólo restan los pocos dientes cariados 
de la impenitente saliva de la mar 

Versión de José Luis Rivas 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Las armas milagrosas 
 
El gran machetazo del placer rojo en plena frente había sangre y 
ese  árbol  que  llaman  flamígero  y  que  nunca  merece  tanto  ese 
nombre  como  en  las  vísperas  de  ciclones  y  de  ciudades  saquea-
das  la  sangre nueva  la  razón  roja  todas  las  palabras  de  todas  las 
lenguas que significan morir de sed y solamente cuando morir te-
nía el sabor del pan y la tierra y el mar un gusto de antepasado y 
ese pájaro que me grita que no me entregue y la paciencia de los 
alaridos en cada rodeo de mi lengua 
 
la arcada más bella es un chorro de sangre 
la arcada más bella es una ojera lila 
la arcada más bella se llama noche 
y la belleza anarquista de tus brazos en cruz 
y la belleza eucarística y llameante de tu sexo en 
cuyo nombre saludaba la barrera de mis 
labios violentos 
 
 había la belleza de los minutos que son las joyas en liquidación 
del bazar de la crueldad el sol de los minutos y su bonito hocico 
de  lobo  que  el  hambre hace  salir  del bosque  la  cruz  roja  de  los 
minutos que son lampreas en marcha hacia los viveros y las esta-
ciones y las fragilidades inmensas del mar que es un pájaro loco 
clavado muerto en la puerta de las tierras cocheras había hasta el 
terror tales como el relato de julio de los sapos de la esperanza y 
de la desesperanza podados de astros por encima de las aguas allí 
donde la fusión de los días que permite el bórax da cuenta de las 
lamparillas gestantes las fornicaciones de la hierba que no se de-
ben  presenciar  sin  precauciones  las  cópulas  del  agua  reflejadas 
por  el  espejo  de  los  magos  las  bestias  marinas  para  ser  tomadas 
en  el  hueco  del  placer  los  asaltos  de  vocablos  todas  troneras 
humeantes para festejar el nacimiento del heredero varón simultá-
neamente  con  la  aparición  de  las  praderas  siderales  en  el  flanco 
de  la  bolsa  con  volcanes  de  agaves  de  despojos  de  silencio  el 
gran parque mudo con el agrandamiento silúrico de juegos mudos 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
con  las  angustias  imperdonables  de  la  carne  de  batalla  según  la 
dosificación  siempre  por  rectificar  de  los  gérmenes  que  deben 
destruirse 

(...) 

escolopendra escolopendra 

hasta el párpado de las dunas sobre las ciudades prohibidas castigadas 
por la cólera de Dios 
 
escolopendra escolopendra 
 
hasta el desastre crepitante y grave que arroja las ciudades enanas de-
lante de los 
caballos más fogosos cuando en plena arena levantan 
su portón de rejas sobre las fuerzas desconocidas del diluvio 
 
escolopendra escolopendra 
 
cresta cresta moldura rompe rompe en sable caleta pelambres en aldea 
dormidos sobre sus piernas de pilotes y safenas de agua cansada 
dentro de un instante se producirá la derrota de los silos olfateados de 
cerca 
el azar rostro de pozo de condotiero ecuestre con charcos artesianos y 
las cucharillas de los senderos libertinos por armadura 
rostro de viento 
rostro uterino y lémur con dedos excavados en las monedas y la no 
     menclatura química 
y la carne dará vuelta sus grandes hojas de banano que el viento de los  
    tugurios fuera de 
las estrellas que señalan la marcha hacia atrás de las heridas de la 
     noche hacia los 
desiertos de la infancia fingirá leer 
en un instante se tendrá la sangre vertida donde las luciérnagas tiran de 
las cadenillas de las lámparas eléctricas para la celebración  

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
de los compitales 
y el infantilismo del alfabeto de los espasmos que hacen los grandes   
     ramajes de la herejía o de la connivencia 
habrá el desinterés de los transatlánticos del silencio que surcan día y 
noche las cataratas de la catástrofe alrededor de las sienes sabias en 
migración 
 
y el mar retraerá sus pequeños párpados de halcón y tú intentarás apo-
derarte del instante el gran feudatario recorrió su feudo a la velocidad 
de oro fino del deseo por los senderos de neuronas observa bien si el 
pajarillo no ha ingerido la estola el gran rey atónito en la sala llena de 
historias  adorará  sus  manos  pulquérrimas  sus  manos  levantadas  en  el 
rincón  del  desastre  entonces  el  mar  retornará  a  su  incómodo  lecho 
apretado cuídate de cantar para no apagar la moral que es la moneda 
obsidional  de  las  ciudades  privadas  de  agua  y  de  sueño  entonces  el 
mar se sentará a la mesa muy suavemente y los pájaros cantarán muy 
suavemente en las básculas de la sal la canción de cuna congolesa que 
la soldadesca me ha hecho olvidar pero que el mar piadosísimo de las 
cajas craneanas conserva sobre su láminas rituales 
 
escolopendra escolopendra 
 
hasta que las cabalgatas vagabundeen por los prados salinos de  
abismos con el murmullo humano rico de prehistoria en las orejas 
 
escolopendra escolopendra 
 
hasta que no hayamos alcanzado la piedra sin dialecto la hoja sin  
torreón el agua frágil sin fémur el peritoneo seroso de los anocheceres 
de manantial 
 
(...) 
 
Versión de José Luis Rivas 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Lejos de los días pasados 
 
pueblo mío 
 
cuando 
lejos de los días pasados 
renazca una cabeza bien puesta sobre 
tus hombros 
reanuda 
la palabra 
 
despide a los traidores 
y a los amos 
recobrarás el pan y la tierra bendita 
tierra restituida 
 
 cuando 
cuando dejes de ser un juguete sombrío 
en el carnaval de los otros 
o en los campos ajenos 
el espantapájaros desechado 
 
 mañana 
cuando mañana pueblo mío 
la derrota del mercenario 
termine en fiesta 
 
 la vergüenza de occidente se quedará 
en el corazón de la caña 
 
 pueblo despierta del mal sueño 
pueblo de abismo remotos 
pueblo de pesadillas dominantes 
pueblo noctámbulo amante del trueno furioso 
mañana estarás muy alto muy dulce muy 
crecido 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
 y a la marejada tormentosa de las tierras 
sucederá el arado saludable con otra tempestad 

Traducción de José Vicente Anaya 
Fuente: Círculo de poesia 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Los de raza pura 
 
He aquí a través de mi oído tramado de rechinamientos de dientes 
y de cohetes sincopar de rudas fealdades 
los cien caballos de raza pura relinchantes del Sol 
en medio del marasmo. 
 
¡Ah! Siento el infierno de las delicias 
y por las brumas olorosas a huecos podridos imitando desgreñadas 
cabelleras –espesas respiraciones de ancianos 
imberbes– la tibieza mil veces feroz 
de la locura aullante y de la muerte. 
Mas cómo, cómo no bendecir, 
tal como no lo han soñado mis lógicas, 
dura, agrietando a contrapelo su nauseabundo hacinamiento 
y su saburra y más patética 
que la flor fructificante, 
cómo no bendecir la polilla lúcida de las sinrazones. 
 
Y oigo el agua que brota, 
la nueva, la intocada, la eterna, 
hacia el aire renovado. 
 
¿Dije el aire? 
 
Un menstruo de cadmio con gigantes vejigas 
expalmadas de albayalde de blancas mechas 
de tormenta. 
 
Paisaje esencial. 
 
Tallados en la propia luz fulgurantes nopales 
auroras crecientes inauditos blanqueos 
enraizadas estalagmitas portadoras de luz 
 
Oh ardientes latescencias prados hialinos 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
nevados haces 
 
hacia los ríos del néroli dócil de los setos 
maduran incorruptibles de lejana mica 
su dilatada incandescencia. 
El párpado de los rompientes vuelve a cerrarse –Preludio– 
tintinean las yucas audiblemente 
en lavanda de tibios arco iris 
los autillos picotean viejas doraduras. 
 
¿Quién 
rapa 
y arrapa 
el rebumbio, más allá del corazón embarullado de este tercer día? 
 
¿Quién se pierde y se desgarra y se ahoga 
en las enrojecidas olas de Siloé? 
Ráfaga. 
Las luces flaquean. Los ruidos rizoforan 
y la rizófora 
humea 
silencio. 
 
Bosteza el cielo de ausencia negra 
 
y he aquí que van 
vagabundaje anónimo 
hacia las seguras necrópolis del poniente 
soles lluvias galaxias 
fundidos en fraterno magma 
y la tierra olvidada ya la soberbia de las tormentas 
que en su vaivén orla desgarrones 
perdida paciente en pie 
endureciendo salvajemente la invisible marga de las conchas fósiles 
se extingue 
y la mar pone a la tierra un collar de silencio 
la mar que fuma la paz sacrificial 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
en que se entreveran nuestros estertores inmóvil con 
extrañas perlas y mudas maduraciones 
abisales 
 
la tierra bota a la mar una comba de silencio 
en el silencio 
 
y he aquí la tierra sola 
sin temblor ni contracción brusca de los músculos 
sin azote de raíz 
ni perforación de insecto 
 
vacía 
 
vacía como el día antes de amanecida... 
—¡Gracia!, ¡gracia! 
¿Quién clama gracia? 
Puños abortados aglomeraciones taciturnas ayunos 
hurra por la partida lírica 
ardientes metamorfosis 
licencias fulminantes 
fuego, oh fuego 
relámpago de nieves absolutas 
caballería de química estepa 
sacada de la mar con la marea de ibis 
el semáforo aniquilado 
suena en las amígdalas del cocotero 
y veinte mil ballenas soplando 
a través del líquido abanico 
un núbil manatí mastica la brasa de los orientes 
 
La tierra ya no juega con las mieses 
la tierra ya no hace el amor con el sol 
la tierra ya no calienta las aguas en el cuenco de su mano. 
 
La tierra ya no se frota la mejilla con manojos de estrellas. 
Bajo el ojo de la nada supurando una noche 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
la saqueada tierra suavemente va a la deriva para siempre 
 
La grisalla supura en mis ojos, entorpece 
mis corvas huelga terriblemente a lo largo de mis brazos 
De mí a mí 
Humo 
humo 
de la tierra 
 
¿Escucháis acaso en el espinacardo el fuerte grito del sudor? 
Yo no he asesinado a mi ángel. Eso es seguro. 
a la hora de las quiebras fraudulentas, nutrido de niños ocultos 
y de ensueños de tierra está nuestro pájaro de clarinete, 
crespo cocuyo en la frente frágil de los elefantes 
y las amazonas del rey de Dahomey restauran con su pala 
el paisaje desmoronado de los rascacielos de vidrio descolorido 
de vías privadas, de lluviosos dioses, vialidad y herencia de rosas  

confundidas 

–de manos del crudo sol de las noches lácteas. 
Pero ¿y Dios? ¿Cómo pude olvidar a Dios? 
quiero decir la Libertad 
 
Oh Chimborazo violento 
agarrar de los pelos la cabeza del Sol 
36 flautas no volverán insensibles las manos del árbol del pan 
de mi deseo de puente de cabellos sobre el abismo 
de brazos de lluvias de serrín de noche 
de cabras con ojos de musgo remontando los abismos sin rampa 
de sangre muy fresca de velámenes en el fondo del volcán de lentas  

comejeneras 
 
¡pero yo hombre!, ¡tan sólo hombre! 
¡Ah, no más ver con los ojos! 
¡No ser más un oído que escucha! 
¡No ser más la carretilla para evacuar el decorado! 
¡No ser más una máquina para trasladar 
las sensaciones! 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Quiero el único el puro tesoro, 
aquel que es manga ancha con los otros. 
 
¡Hombre! 
¡Pero este comienzo me vuelve menos que hombre! 
¡Qué entorpecimiento! Mi cabeza estúpidamente 
bambolea. 
Mi cabeza roída es deglutida por mi cuerpo. 
mi ojo se va a pique en la cosa 
ya no examinada sino examinante. 
 
¡Hombre! 
Y he aquí el ensordecimiento violeta 
que oficia mi memoria terrestre, 
mi deseo sorprende en los estados sencillos 
sueño con un pico aturdido de hibisco 
y de vírgenes sentencias violetas 
aletargándose a los lagartos glotones de sol 
la hora late como un remordimiento la nieve de un sol 
en las carúnculas revienta con la pata alzada 
el mundo... 
 
Ya está. Alcanzado. Tal como ataca 
la muerte brutal. Sin segar. 
Sin estallar. Ataca silenciosamente 
a ras de la sangre a ras del corazón, 
como un resentimiento 
como vuelco de sangre 
borla de seda 
 
medularmente 
Está bien 
Quiero un sol más brillante y más puras estrellas 
Resuello fuerte en un cortejo de imágenes 
de recuerdos neríticos de posibilidades 
suspendidas de tendencias-larvas 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
de oscuros devenires 
las costumbres procuran al fango líquido 
rastreras algas –malamente, 
se abren flores 
borla de seda 
 
Se sumergen, se sumergen como 
en una música. 
Radiolarios derivamos a través de vuestro sacrificio 
 
con mecida de ola salto 
ancestral a las ramas de mi vegetación 
Me extravío en las complicaciones 
rentables 
Nado hacia los bajeles 
Me hundo en las esclusas 
 
¿Dónde dónde dónde zumban las hienas 
aboneras de la desesperación? 
 
No. Aquí siempre impetuosas 
caen en cascada las palabras. 
 
Silencio 
Silencio más allá de las rampas 
sanguinolentas 
 
por esta grisalla y en esta calcinación inaudita. 
 
Por último el viento 
ese viento de los semiplanos felicidad 
el silencio 
mi cerebro muere en una iluminación 
con humeantes penachos de oro leonado 
un burlete entibiado de circunvolución 
por una mofa de palmas estriada 
funde 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
una titilación vellosa flota flota flota 
ramita bosque lago 
aérea una corza 
 
Oh un vacío de incendio Torturas 
 
¿Dónde dónde dónde 
zumban las hienas aboneras de la desesperación? 
 
Volcado en mi lasitud, 
a través de la gasa bocanadas tibias 
irradian mi inexistencia fluida 
un sabor muere en mi labio 
una flecha vuela en línea recta no sé. 
Escalofrío. Todo lo vivido chisporrotea repetidamente. 
 
Los ruidos se dan la mano y se enlazan 
por encima de mí. 
Aguardo. Ya no aguardo. 
Delirio. 
 
La nada de día 
La nada de noche 
una atracción suave 
la propia carne de las cosas 
salpica. 
 
Día nocturno 
noche diurna 
que exuda 
la Plenitud 
 
Se pone el sol postrero 
 
¿Dónde va a refugiarse sino en Mí? 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
A medida que toda cosa se moría, 
¡Yo me he, me he agrandado –como el mundo– 
y mi conciencia es más vasta que la mar! 
Último sol. 
Estallo. Soy el fuego, soy la mar. 
El mundo se deshace. Pero soy el mundo. 
 
El final, el final decíamos. 
 
Qué necedad una paz proliferante 
de oscuras potencias. Branquias opáculas 
palmas siringas plumas traseras. Me crecen 
invisibles e instantes por todo el cuerpo, 
secretamente exigidos, sentidos, 
 
y henos aquí atrapados en lo sagrado 
remolineante chorreo primordial 
en el volver a empezar de todo. 
 
La serenidad recorta la espera en prodigiosos cactus. 
Todo lo posible al alcance de la mano. 
Nada excluido. 
y crezco yo el Hombre 
esteatopigio sentado 
en mis ojos reflejos de ciénaga de vergüenza 
de aquiescencia 
–sin mover ni una arruga de aire en las 
horcajaduras de sus miembros– 
sobre las espinas seculares 
 
Crezco, como una planta 
sin remordimiento ni torcedura 
hacia las horas desligadas del día 
puro y seguro como una planta 
sin crucifixión 
hacia las horas desligadas de la noche 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
¡El fin! 
Mis pies siguen el verminoso caminar 
planta 
mis miembros leñosos conducen extrañas savias 
planta planta 
 
y digo 
y mi palabra es paz 
y digo y mi palabra es tierra 
y yo digo 
y 
la Alegría 
estalla en el sol nuevo 
y digo: 
por sabias hierbas el tiempo se desliza 
las ramas merodearon una paz de llamas verdes 
y la tierra respiró bajo la gasa de las brumas 
y la tierra se desperezó. Hubo un crujido 
en sus trabados hombros. Hubo en sus venas 
un chisporroteo de fuego. 
Su sueño se abría como guayabo en agosto 
sobre islas de luz sedientas 
y la tierra acurrucada en sus cabellos 
de agua viva 
en el fondo de sus ojos aguardó 
a las estrellas. 
 
“duerme, crueldad mía”, pensé 
 
y, el oído pegado al suelo, escuché 
pasar el Mañana 
 
Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Lluvia 
 
Lluvia que en tus más reprensibles desbordamientos no  
te preocupas 
de olvidar que las muchachas de Chiriqui de pronto sacan  
de su corpiño nocturno una lámpara hecha de luciérnagas 
emocionantes. 
 
Lluvia capaz de todo menos de lavar la sangre que corre por los 
dedos de los asesinos de los pueblos sorprendidos bajo  
los inmensos bosques de la inocencia. 

Fuente: 20 minutos.es Un poema al día 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Mirad, yo no soy más que un hombre 
 
Mirad yo no soy más que un hombre, ninguna 
degradación, 
ningún salivazo lo conturba, 
yo no soy más que un hombre que acepta ya sin cólera 
(en el corazón sólo tiene amor inmenso, y que arde) 
 
Acepto. .. acepto... completamente, sin reserva ... 
a mi raza que ninguna ablución de hisopo y de lirio 

mezclados 
podría purificar 
mi raza roída de máculas 
mi raza uva madura para pies ebrios 
mi reina de los salivazos y de las lepras 
mi reina de los látigos y de las escrófulas 
mi reina de las escamas y de las cloasmas 
(¡oh esas reinas que yo amaba antaño en los jardines 
primaverales y lejanos con un fondo iluminado por 
todas las bujías de los castañosl ) 
 
Acepto. Acepto. 
y el negro fustigado que dice: "Perdón mi amo." 
y los veintinueve golpes de látigo legal 
y el calabozo de cuatro pies de altura 
y la argolla 
y la corva cortada a mi audacia cimarrona 
y la flor de lis que fluye del hierro candente 
sobre lo carnoso de mi hombro 
y la perrera del señor VAULTIER MAYENCOURT 
donde yo ladré durante seis meses como un perro 
de aguas 
y el señor BRAFIN 
y el señor FOURNIOL 
y el señor de la MAHAUDlERE 
y el pián 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
el moloso 
el suicida 
la promiscuidad 
el borceguí 
el cepo 
el potro 
el cipo 
el frontal 
 
¡Mirad! ¿Soy bastante humilde? ¿Tengo bastantes callosidades en 
las rodillas y músculos en los lomos? 
Arrastrarme en los lodos. Apuntalarse en lo grueso del lodo.  
Cargar. 
Sol de lodo. Horizonte de lodo. Cielo de lodo. 
Muertos de lodo, ¡oh nombres para calentar en la palma de la   
   mano con un hálito febril! 
 
De: Cuaderno de un retorno al país natal 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Mitología 
 
con amplios golpes de espada de sisal de tus fieros brazos 
con grandes fieros golpes de tus brazos libres de amasar el amor 
       conforme a tu capricho batéké 
de tus brazos de encubrimiento y de don que golpean  
     clarividentemente los espacios ciegos bañados con pájaros 
profiero en el hueco leñoso de la oleada infantil de tus senos el 
                                                        /surtidor del gran mapú 
nacido de tu sexo donde pende el frágil fruto de la libertad 

FUENTE: Las Armas Peligrosas. Traducción: Lizandro Z. D. Galtier. 

Ediciones Fausto (Argentina 1974). 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
No tengáis piedad alguna 
 
Humead pantanos 
 
las imágenes rupestres de lo desconocido 
vuelven hacia mí el silencioso crepúsculo 
de sus risas 
 
Humead oh pantanos corazón de erizo de mar 
las estrellas muertas apaciguadas por manos maravillosas brotan 
de la pulpa de mis ojos 
Humead humead 
la frágil oscuridad de mi voz hace crujir ciudades 
relumbrantes 
y la pureza irresistible de mi mano llama 
de lejos de muy lejos del patrimonio hereditario 
el celo victorioso del ácido en la carne 
de la vida –pantanos- 
 
como una víbora nacida de la fuerza blonda del deslumbramiento. 

FUENTE: Las Armas Peligrosas. Traducción: Lizandro Z. D. 

Galtier. Ediciones Fausto (Argentina 1974). 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Paciencia de signos 
 
Sublimes excoriaciones de una carne fraterna y hasta las fogatas  
    rebeldes de mil aldeas azotadas 
arenas 
fuego 
mástil profético de las carenas 
fuego 
vivero de murenas fuego 
fuego faroles de situación de una isla en pesadumbre 
fuegos huellas de hoscos rebaños que se 
deletrean en los barros 
pedazos de carne cruda 
gargajos suspendidos 
esponja rezumante de hiel 
vals de fuego de los céspedes llenos de cucuruchos que caen del  
    impulso  
frustrado de grandes tabebuyas 
fuegos de los tizones perdidos en un desierto de llantos y  
     cisternas  huesos 
fuegos desecados más nunca tan desecados que no palpite un  
    gusano pregonando su carne nueva 
 
semillas azules del fuego 
fuego de los fuegos 
testigos de ojos que para las locas venganzas se exhuman y se  
    agrandan 
polen polen 
y por los guijarros donde se redondean las bahías nocturnas de 
suaves  
    manzanillos 
buenas naranjas siempre accesibles a la sinceridad de las sedes    
   largas 

Fuente: Atlas de Poesía: Poemas de Aimé Césaire 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Palabra 
 
                En medio de mí 
 
de mí mismo 
a mí mismo 
fuera de toda constelación 
solamente estrujada en mis manos 
la rara contracción de un último espasmo delirante 
vibra palabra 
                mi oportunidad estaría fuera del laberinto 
vibra más largo y más ancho 
en ondas cada vez más ceñidas 
en cordón de que asirme 
en soga con que colgarme 
y que se me claven todas las flechas 
y su curare más amargo 
en el hermoso poste medianero de muy frescas estrellas 
 
vibra 
vibra esencia misma de la sombra 
en la garganta de puro morir 
es la palabra negro 
surgida del aullido enteramente en armas 
de una flor venenosa 
la palabra negro 
toda asquerosa de parásitos 
la palabra negro 
toda llena de acechantes bandidos 
de madres que gritan 
de niños que lloran 
la palabra negro 
un chirrido de carnes que arden 
acre y de cuerno 
la palabra negro 
como el sol que sangra por la garra 
sobre la acera de las nubes 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
la palabra negro 
como una última risa parto de vaca de la inocencia 
entre los colmillos del tigre 
y como la palabra sol un tableteo de balas 
y como la palabra noche un tafetán que rasgan 
la palabra negro 
                               densa saben ustedes 
del trueno de un verano 
                               que se arrogan 
libertades incrédulas    
 
Fuente: Tachas: Dos poemas de Aimé Césaire 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Para que vuelva el tiempo de promisión 
 
para que vuelva el tiempo de promisión 
y el pájaro que sabía mi nombre 
y la mujer que tenía mil nombres 
de fuente de sol de lágrimas 
y sus cabellos de jaramugo 
y sus pasos mis climas 
y sus ojos mis estaciones 
y los días sin daño 
y las noches sin ofensa 
y las estrellas de confidencia 
y el viento de connivencia 
¿Pero quién voltea mi voz? ¿Quién desuella 
mi voz hundiéndome en la garganta 
mil ganchos de bambú? Mil 
estacas de erizo. Eres tú sucio pedazo 
de mundo. Sucio pedazo de amanecer. 
Eres tú sucio odio. Eres tú peso 
del insulto y cien años de latigazos. 
Eres tú cien años de mi paciencia, 
cien años de mis desvelos 
justamente para no morir. 
rooh oh 
 
cantarnos las flores venenosas 
que estallan en praderas furibundas; 
los cielos de amor cortados de embolia; 
las mañanas epilépticas; el blanco abrazo 
de las arenas abismales, los descensos 
de pecios en las noches fulminadas 
por olores fieros. 

Fuente: Cuaderno de un retorno al país natal 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Partir. 
 
Así como hay hombres-hiena y hombres- 
pantera, yo seré  un hombre-judío, 
un hombre-cafre 
un hombre-hindú-de-Calcuta 
un-hombre-Harlem-sin-derecho-a-voto 
 
El hombre-hambre, el hombre-insulto, el hombre-tortura 
se le podría prender en cualquier momento, molerlo  
a golpes-matarlo por completo sin tener que rendirle cuentas a nadie. 
 
Un hombre judío 
un hombre progom 
un perro de caza 
un pordiosero. 
Pero, ¿es que puede uno matar el remordimiento, bello 
como la cara de sorpresa de una dama inglesa al encontrar 
en su sopa un cráneo de hotentote? 
Yo reencontraría el secreto de las grandes comunicaciones 
y de las grandes combustiones. Diría tempestad, diría río. 
Diría ciclón. Diría hoja. Diría árbol, mejorarías todas las lluvias,  
  
Me revolvería como sangre frenética sobre la lenta corriente 
del ojo de las palabras, 
en caballos locos, en niños tiernos, en toques de queda en vestigios 
de templo, en piedras preciosas, lo bastante lejos como para 

me humedecerían todos los rocíos. 

descorazonar a los menores. 

Quien no me comprenda no comprenderá el rugido del tigre. 
 
Es mío 
un hombre solo preso de blancura 
un hombre solo que desafía los gritos de la muerte blanca 

(TOUSSAINT, TOUSSAINT L’OVERTURE) 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
un hombre solo en la mar infecunda de la arena blanca 
es un viejecito que se eleva contra las aguas 
del cielo. 
La muerte describe un círculo brillante encima de este hombre 
la muerte describe un círculo brillante encima de este hombre 
la muerte brilla dulcemente sobre su cabeza 
la muerte sopla en la caña madura de sus brazos 
la muerte galopa en la prisión como un caballo blanco 
la muerte luce en la sombra como los ojos de los gatos 
la muerte hipa como el agua bajo las rocas 
la muerte es un pájaro herido 
la muerte decrece 
la muerte vacila 
la muerte es un paytura sombrío 
la muerte expira en una blanca balsa de silencio. 
 
………. 
 
“… Y he aquí que de pronto fuerza y vida me acometen como un toro 
y la onda de la vida rodea la paila del morro, y aquí están todas las 
venas y vénulas atareadas en la sangre nueva y el enorme pulmón de 
los ciclones que respira y el fuego atesorado de los volcanes y el gigan-
tesco pulso sísmico que lleva el compás de un cuerpo vivo en mi firme 
incendio. 
Y ahora que estamos de pie, mi país y yo, con los cabellos al viento y 
mi pequeña mano ahora en su puño enorme y la fuerza no está en 
nosotros sino por encima de nosotros, en una voz que barrena a la 
noche y a la audiencia como la penetración de una avispa apocalíptica.  
Y la voz dice que Europa durante siglos nos ha cebado de mentiras e 
hinchado de pestilencias, 
porque no es verdad que la obra del hombre haya terminado 
que no tengamos nada que hacer en el mundo 
que seamos unos parásitos en el mundo 
que basta que nos pongamos al paso del mundo 
pero la obra del hombre ha empezado ahora 
y falta al hombre conquistar toda prohibición 
inmovilizada en los rincones de su fervor 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
y ninguna raza tiene el monopolio de la belleza, de la inteligencia, 
de la fuerza 
y hay sitio para todos en la cita de la conquista y ahora sabemos que el 
sol gira alrededor de nuestra tierra iluminando la parcela que ha fijado 
nuestra sola voluntad y que toda estrella que cae del cielo a la tierra a 
nuestra voz de mando sin límite. 
 
Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Perdición 
 
golpearemos el aire nuevo con nuestras cabezas acorazadas 
golpearemos el sol con nuestras palmas grandemente abiertas 
golpearemos el suelo con el pie desnudo de nuestras voces 
las flores machos dormirán en las caletas de los espejos 
y la propia armadura de los trilobitas 
se humillará en el mediodía de siempre 
sobre las tiernas gargantas henchidas con minas de leche 
¿y no franquearemos acaso el pórtico 
el pórtico de las perdiciones? 
un vigoroso camino con venenosas amarilladuras 
tibio 
donde retozan los búfalos de las cóleras insumisas 
corre 
tragando la brida de los maduros tornados 
hacia los baliceros sonoros de los crepúsculos ricos 

FUENTE: Las Armas Peligrosas. Traducción: Lizandro Z. 

D. Galtier. Ediciones Fausto (Argentina 1974). 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Poema para el alba 
 
Arrebatos de carne viva 
en los estíos explayados de la corteza cerebral 
han flagelado los contornos de la tierra 
los ranforinquios en el sarcasmo de sus colas 
captan el viento 
el viento que ya no tiene espada 
el viento que ya no es sino una caña de pescar los frutos de 
   todas las estaciones del cielo 
manos abiertas 
manos verdes 
para las bellas fiestas de las funciones anhídridas 
nevarán adorables crepúsculos sobre las manos tronchadas de las 
   memorias respirantes 
y de ahí 
sobre las grietas de nuestros labios de Orinoco desesperado 
la feliz ternura de las islas mecidas por el pecho adolescente 
de las fuentes del mar 
y en el aire y en el pan siempre renaciente de los esfuerzos 
musculares 
el alba irresistible abierta bajo la hoja 
cual claror el impulso espinoso de las belladonas 

[Versión de Lizandro Z. D. Galtier] 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Se anuncian balazos 
  
En la orilla del mundo estoy esperando 
a los-viajeros-que-nunca-llegarán 
denme la leche del infante el pan de lluvia las 
harinas de la medianoche el baobab 
mis manos se espinaron entre matorrales de astros 
pero fueron curadas por la espuma 
y desatadas por el tiempo 
la imagen de la prisión y 
la fulminante geometría trigonométrica 
para mi sueño con manecillas de reloj retrasado 
para mi rencor hundido por la carga 
para mis gigantescos árboles de Tasmania 
para mi fortaleza de Papúa 
para mis auroras boreales mis hermanas 
amantes 
mi amiga mi mujer mi foca 
oh todas mis maravillosas amistades 
mi amiga mi amor 
mi muerte mi reposo mis furias 
mis jaurías 
mis malditas sienes 
y las minas de uranio soterradas en la profundidad 
de mis inocencias 
se desgranarán 
en comederos de pájaros 
(y las estrellas estéreas serán el nombre común 
de los leños recolectados en los aluviones de 
las venas cantantes nocturnas) 
en el minuto 61 de la última hora 
la bailarina invisible disparará 
a nuestro corazón 
con infernales balas rojas y flores 
por vez primera 
a la derecha de los días descarnados sin ojos 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
sin desconfianza sin lagos 
a la izquierda los fuegos que se ubican en días 
cortos y avalanchas 
en el pabellón negro de dientes blancos con 
Vómito-Negro 
será levantado y sostenido durante tiempo 
ilimitado 
por el fuego salvaje de la fraternidad 

[Traducción de José Vicente Anaya. Fuente:  

Círculo de poesía : Cinco poemas de Aimé Césaire] 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Supervivencia 
 
    Te evoco 
    bananero patético que agitas mi desnudo corazón 
    en el día salmodiante 
    te evoco 
    viejo hechicero de las montañas sordas por la noche 
    justamente la noche que precede a la última 
    y sus redobles de tedio golpeando en la poterna loca de las 

ciudades enterradas 

    pero no es sino el preludio de las selvas en marcha sobre el   
        cuello sangrante del mundo 
    es mi odio singular 
    llevando a la deriva sus témpanos de hielo en el aliento de las 
        verdaderas llamas 
    dadme 
    ah dadme el ojo inmortal del ámbar 
    y sombras y tumbas de granito cuadriculado 
    pues la barrera ideal de los planos húmedos y de las hierbas 
        acuáticas 
    escucharán en las zonas verdes 
    los intérpretes del olvidos anudándose y desanudándose 
    y las raíces de la montaña 
    exaltando la estirpe real de los almendros de la esperanza 
    florecerán por los senderos de la carne 
    (la penuria de vivir pasando como una tempestad) 
    mientras que bajo el cartel del cielo 
    un fuego de oro sonreirá 
    al canto ardiente de las llamas de mi cuerpo 

[De Las armas milagrosas, 1946 

Traducción de Lizandro Z.D.Galtier, 1974] 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR
Visitación 
 
oh marejada anunciadora sin nombre sin polvo de toda palabra 
   vinosa 
marejada y mi pecho salado en las ensenadas de los antiguos días 
y el joven color 
tierno en los senos del cielo y de las mujeres eléctricas 
de qué diamantes 

fuerzas eruptivas trazad vuestros orbes 
comunicaciones telepáticas retomad a través de la materia  
   refractaria 
los mensajes de amor extraviados en los cuatro rincones del  
   mundo 
volved a nosotros reanimados 
por las palomas viajeras de la circulación sideral 

en lo que a mí se refiere a nada temo soy de antes de Adán no 
dependo siquiera del mismo león 
ni del mismo árbol soy de otra caloría y de otro frío 
oh mi infancia leche de luciérnaga y estremecimiento de reptil 
pero ya la víspera se impacientaba hacia el astro y la poterna 
y huíamos 
sobre un combado mar increíblemente sembrado de popas de 
   naufragios 
hacia una orilla donde me aguardaba un pueblo agreste y  
   penetrador 
de bosques con 
ramas de hierro forjado en las manos -el sueño camarada sobre 
   la escollera- el perro azul de la metamorfosis 
el oso blanco de los témpanos de hielo y Tu muy salvaje  
   desaparición 
tropical como una aparición de lobo nocturno en pleno mediodía. 

De: Las armas milagrosas, 1946 

Traducción de Lizandro Z. D. Galtier, 1974. 

Cuaderno de poesía social nº. 69: Aimé Césaire 

SEPARADOR

