SEPARADOR
ser semiolvidada durante los años 40 y 50.  

Kenneth  Rexroth  la  consideraba  como  la  mejor  poeta  de  su 
“generación exacta”. 

Entre  sus  poemarios  citaremos  los  siguientes:  El  libro  de  los 
muertos (1938); La ola verde (1948); Elegías (1949); Los colores 
del  día  (1961);  La  orgía  (1961);  La  velocidad  de  la  oscuridad 
(1968);  Laberintos  (1968).  En  1978  aparecieron  sus  Collected 
Poems. 

Son variados los premios y galardones obtenidos por Rukeyser; 
queremos señalar, además del Yale Younger Poets Award ya ci-
tado,  Harriet  Monroe  Premio  de  poesía;  Premio  Levinson;  Pre-
mio de Copérnico y Goggenheim Fellowship. 

Muriel  Rukeyser  murió  en  Nueva  York,  de  un  derrame  cere-
bral, el 12 de febrero de 1980, a la edad de 66 años. 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Absalón 
 
Fui la primera en descubrir lo que estaba matando  
  a estos hombres. 
Yo tenía tres hijos que trabajaban con su padre en el túnel: 
Cecil, de 23 años, Owen, de 21, Shirley, de 17. 
Trabajaban en una mina de carbón, no de continuo 
pues las minas no funcionaban gran parte del tiempo. 
Un capataz de la eléctrica se enteró de que hacíamos  
  cerveza casera, 
tomó la costumbre de pasarse por las tardes a beber, 
convenciendo a los chicos y a mi marido  
que dejaran su trabajo y dedicarse a este otro. 
Les iba a ir mejor. 
Shirley era el menor de mis hijos; el chico. 
Él se metió en el túnel. 
 
Mi corazón mi madre mi corazón mi madre 
Mi corazón mi llegada al ser 

Mi marido no está bien para trabajar. 
Lo tiene, según el médico. 
Lo hemos pasado muy mal para salir adelante desde que 
este problema se nos echó encima. 
He visto el polvo en el fondo de la bañera. 
 
El chico trabajó allí unos dieciocho meses, 
llegó a casa una tarde casi sin aliento. 
Me dijo, “Madre, no puedo respirar”. 
Shirley estuvo enfermo como tres meses. 
Lo llevaba de la cama a la mesa, 
de la cama al porche, en mis brazos. 
 
Mi corazón es mío en el lugar de los corazones, 
me devolvieron mi corazón, está en mí. 
 
Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Cuando cayeron enfermos, justo al principio, fui a ver a un   
  médico. 
Intenté que el Dr. Harless radiografiase a los chicos. 
Era el único hombre en el que confiaba, 
el médico de empresa en la mina de Kopper, 
pero no quiso ver a Shirley. 
No sabía de dónde le llegaba el dinero. 
Le prometí la mitad si quería trabajar por la indemnización. 
pero ni aun así quiso hacer nada. 
Me eché a la calle y mendigué el dinero de las radiografías, 
el hospital de Charleston hizo las placas de los pulmones, 
y se hizo cargo del caso cuando las placas estuvieron listas. 
Y dos o tres médicos dijeron lo mismo. 
El menor de los chicos no consiguió bajar allí conmigo, 
se quedó tumbado y dijo: “Madre, cuando me muera, 
“quiero que les obligues a abrirme y 
“ver si ese polvo me mató.” 
“Intenta sacar una indemnización, 
“no tendrás nada para ganarte la vida 
“cuando nos vayamos, 
y los demás se van a ir también”. 
 
He adquirido dominio sobre mi corazón 
He adquirido dominio sobre mis dos manos 
He adquirido dominio sobre las aguas 
He adquirido dominio sobre el río. 

El caso de mi hijo fue el primero de la serie de pleitos. 
Pusieron a los abogados a ello y los médicos a ello; 
cerraron los enchufes en los campamentos. 
Estaban Shirley y Cecil, Jeffrey y Owen, 
Raymond Johnson, Clev y Oscar Anders, 
Frank Lynch, Henry Palf, el Sr. Pitch, un capataz; 
un tipo Delgado que cargaba acero con mis chicos, 
se llamaba Darnell, me parece. Había muchos más, 
los pueblos de Glen Ferris, Alloy, donde está la roca blanca, 
a seis millas; Vanetta, Gauley Gridge, 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Gamoca, Lockwood, los barrancos, 
el valle entero es testigo. 
Hago dieciocho millas en auto-stop, emiten los cheques. 
Me preguntaron cómo mantengo a la vaca con 2 dólares. 
Les dije; una semana, comida para la vaca, la otra, harina para  
  los chicos. 
El hijo mayor tenía veintitrés años. 
El siguiente tenía veintiuno. 
El menor tenía dieciocho. 
 
Lo llamaron neumonía al principio. 
Lo pronunciaban fiebre. 
Shirley pidió que lo averiguáramos. 
Así es como se enteraron de cuál era el problema. 
 
Abro un camino, han cubierto mi cielo con cristal 
Salgo delante de día, nazco por segunda vez. 
Me abro camino a la fuerza, y conozco la verja 
Viajaré por la tierra entre los vivos. 

No lo disminuirán, nunca. 
Le daré una boca a mi hijo. 

Traducción: Olga Cambasani. 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Arthur Peyton 
 
Consumido. Carcomido. Y el amor allá enfrente. 
Recibí una carta esta mañana 
De nuestra consideración: …con sumo placer… adjuntamos  
  un cheque… 
a su nombre, por 21,59 dólares, 
  es la mitad de los restos que 
  pudimos cobrar para usted 
  en la causa judicial de referencia. 
 Con el cierre de los distintos juicios, 
  después de reunir todo lo que pudimos, 
  este es el saldo que le queda. 
 Lo saludamos, así, muy cordial 
  y atentamente. 
  
Después de reunir 
                       el polvo   el fracaso   el cuerpo de ingenieros 
 Oh amor    consumido   carcomido    reía el capataz 
 mojaban los taladros cuando llegaban los inspectores 
 la luna sopla vidriosa sobre nuestro río natal. 
  
Oh amor, contale a la comisión lo que yo sé: 
nunca vuelvas a decir que querías casarte conmigo. 
En las minas, los extractores son enormes (2.000 hombres,  
  ninguna máscara) 
antes de su veredicto los doctores me preguntaron cuánto tiempo 
sí, Doctor, dígame ¿cuánto tiempo? 
Pero nunca vuelvas a decirme que querés casarte conmigo. 
Te miro cómo cerca de las lápidas todo el día 
seguís una hilera de nubes       la danza de los taladros, 
 amor, y las aves en el cielo coronando los árboles 
las colinas blancas tan blancas elevándose sobre la ciudad 
–culpo de desidia a todas las empresas involucradas– 
dos años Oh amor dos años dijo él que ofrendó. 
  
Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
El espiral del río en la casa impecable 
la fachada bancaria de mármol de la licorería 
yo vi cómo empujaban a los negros con los mangos de los picos 
en esos otros trabajos a mí no me asignaban a los túneles. 
  
Entre nosotros, amor 
                                 los micros en la puerta 
la larga calle de vidrio    dos años, mi muerte a la tuya 
mi muerte en tus labios 
mi rostro que se hace de vidrio 
curtido pétreo el tiempo me hace triunfar inmortal 
el amor un espejo de nuestro valle 
nuestra calle     nuestro río       un vidrio que mata. 
Ahora me meten en un horno de fundición de acero 
Oh amor la corriente del vidrio una corriente de fuego vivo. 

Versión: Daniela Camozzi 

Fuente: Blogsopt Hasta donde llega la voz 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Balada de naranja y uva 
 
Cuando uno acaba su trabajo 
y ha hecho su faena 
y ha leído su lectura 
y ha escrito lo suyo  
uno baja a la calle y va al puesto de hot-dogs, 
a una cuadra de aquí en la otra acera. 
Una tarde sofocante en el Harlem del Este en el siglo veinte. 
 
Muchas de las ventanas tienen cartones, 
salen unas ratas de un saco 
y con la cola de fuera, en un puerco garaje, 
un largo Cadillac brillante; 
junto a la puerta de vidrio de la clínica para drogadictos 
un hombre que quisiera quebrarte el espinazo. 
Pero también hay una mujer morena con una niña de 
vestidito rosado. 
 
Salchichas salchichas crepitan en la plancha 
donde se inclina el vendedor de hot-dogs 
nada en el mostrador 
más que los dos aparatos de siempre, 
el de jugo de uvas, vacío, y el de jugo de naranja, vacío, 
y entre los dos aparatos yo me enfrento con él. 
 
Se acerca un muchacho negro, mira los hot-dogs, y sigue  
  su camino. 
Yo observo al hombre que está vertiendo 
en la forma acostumbrada 
morado encendido donde dice NARANJA 
anaranjado donde dice UVA, 
el jugo de uva en el aparato que dice NARANJA 
el jugo de naranja en el de UVA. 
Sólo la palabra grandota y clara, inconfundible, en cada aparato. 
Yo le pregunto: ¿Cómo podemos seguir leyendo 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
y encontrarle sentido a lo que leemos? 
—¿Cómo pueden ellos escribir y creer en lo que escriben, 
los jóvenes de la acera de enfrente, 
mientras tú echas uva en NARANJA 
y naranja donde dice UVA?— 
(¿Cómo vamos nosotros a creer lo que leemos y escribimos 
y oímos y decimos y hacemos?) 
 
Él mira a los dos aparatos y sonríe 
y se encoje de hombros y sonríe y echa más. 
Podría ser violencia y no violencia 
podría ser blanco y negro hombre y mujer 
podría ser guerra y paz o cualquier 
sistema binario, amor y odio, amigo, enemigo. 
Sí y no, ser y no ser, lo que hacemos y lo que no hacemos. 
 
En una esquina del Harlem del Este 
basura, lectura, una amplia sonrisa, estupro, 
olvido, una calle caliente de crimen, 
miseria, esperanza marchita, 
un hombre sigue echando uva en NARANJA 
y naranja donde dice UVA, 
echando naranja en UVA y uva en NARANJA para siempre. 
 
Fuente. Antología de la poesía norteamericana. 

Caracas, 2007. 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Blues de George Robinson 
 
Gauley Bridge es un buen pueblo para los negros, nos dejan 
     quedarnos por ahí, nos dejan que charlemos 
en alguna vereda, aunque seamos negros o mulatos. 
 
Cuesta respirar en esta altura, se respira despacio 
  después de haber remado en el río, 
y las tumbas están en la cima, y el viento de la primavera 
es frío, las tumbas están allá arriba, y el pueblo abajo. 
 
¿Alguna vez enterraste los cuerpos de treinta y cinco hombres 
  en el fondo de tu casa, los cuerpos 
de treinta y cinco mineros que ningún médico 
quiso atender, que murieron en sus obradores, 
sepultados bajo rocas, en todos lados, en un mundo sin fin? 
 
Cuando un hombre decía sentirse mal, 
  sentirse débil, 
y ya no podía seguir trabajando, 
el capataz y la empresa lo echaban sin dudarlo. 
 
Yo los saqué 
de sus obradores junto a las minas 
yo los llevé al cementerio allá arriba, 
había latas, latas por todos lados. 

Fuente: blogspot La felicidad ajena 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Carta al frente 
 
Las mujeres y los poetas ven llegar la verdad. 
Entonces se ponen en escena, 
las vidas se pierden, y todos los repartidores de periódicos gritan. 
 
Horror de ciudades sigue, y el laberinto 
del pacto y el dolor. 
El débil grito Derrota sea mi creencia. 
 
Todos los hombres fuertes malheridos 
llevan la dura ropa de la guerra, 
intentan recordar por qué están luchando. 
 
Pero en oscuros, llorosos, desamparados momentos de paz 
las mujeres y los poetas creen y se resisten siempre: 
el inventor ciego encuentra el río subterráneo. 

Fuente: Sentir los mundos. Poetas en lengua inglesa.2001 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Citación de Horace Gregory 
 
Estos son nuestros bravos, estos con las manos en el trabajo, 
sacando a martillazos belleza de la piedra penosa, 
volviendo sus graves cabezas apasionadamente, 
descubriendo 
verdad y solos y a diario sutilmente asesinados 
y a diario nacidos. 
   
un sistema medio, mundo sobre mundo, talludos fuegos 
y reguladas galaxias tras la cabeza chata, 
tras el cráneo inmortal, fiando eternidad 
en la sangre y los símbolos del vivir. 
 
La voz de bronce habla en la calle: 

Gira 

Huelga, huelga. 
Los nerviosos dedos siguen laboriosamente 
extrayendo conciencias, examinando, haciendo. 

Jeffers, 

Aquí, señores; 

Surgen a un mundo de cartelones de Chesterfields, 
de guiños de cadera de Mae West y de proezas de Tarzán, 
  las diminutas, 
picoteadoras y despreciables mentes. 
   
aquí está nuestra galería de poetas: 
   
un largo y trágico retumbar de tambor batiendo cólera, 
asqueado de un catapulteante mundo de pesadilla. 
Eliot, quien nos condujo al precipicio 
con sutileza y perfección; ya allí, cogió una actitud 
rígida y avejentada en el penúltimo paso, 
el meditabundo MacLeish, que dobló la cabeza 
sintiendo el peso de los vivos; doblóse, pero volteó 
la grave importante faz hacia los muertos. 
 
Y a vuestra izquierda, señoras y señores: poetas. 
 
Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Jóvenes poetas y creadores, resuelven vuestra angustia; ved 
al valiente sin medallas que osa moldear su mente 
impresa con dignidad a las máquinas del cambio. 
Toda una procesión de poetas añade un pie sonante a la 
implacable línea métrica; los grandes y no traicionados 
después de la luz del sol y del desvanecente amarillo; 
después de los labios mordidos con pasión y 
suave; después de las muertes; debajo, 
pisos de baile de fiesta;     giramos,     giramos; 
estas bravuras son permanentes. Estos presentes 
irradian en nuestras vidas, clarificando, reveladas. 
Muy jóvenes estamos para mirar nuestros entierros 
en pantomima cada noche ante incómodas camas, 
muy cerca de comienzos para esta hesitación 
obliterada en muerte o carnaval. 
Honda en el tiempo, extiéndese la impersonal escala; 
ya establecidas barricadas quedarán; 
antes de morir estos valientes han echado mano 
a rica belleza particular para sus herederos. 

Fuente: Antología de la poesía norteamericana 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Cómo lo hicimos 
 
Todos viajamos hasta ese gran salón, 
algunos desde muy lejos 
sonreímos a algunos que conocíamos 
no estábamos cuando hablamos muy de acuerdo 
nuestros corazones latían apresurados pensando en la mañana 
cuando caminaríamos por la ruta. 
Hablamos. Muy noche. En desacuerdo. 
Sabíamos que subiríamos la escalinata del Senado. 
Sabíamos que haríamos nuestro reclamo, 
que exigiríamos: sean fuertes ahora: acaben la guerra. 
¿Cómo lo haríamos? ¿Qué pediríamos? 
“Seremos amonestados,” dijo uno, “Nos amonestarán y nos    
  llevarán.” 
“Podemos hablar y largarnos.” 
“Podemos acostarnos en el suelo como en señal de duelo.” 
“Podemos acostarnos en el suelo como una forma de hablar, 
hablando de todos los muertos en Asia.” 
Entonces Eqbal dijo: “Nosotros no somos en este momento 
un grupo revolucionario, somos un grupo 
de protesta. Que algunos pues 
puedan largarse, otros se queden quietos hasta que quieran irse, 
otros se acuesten y otros sean arrestados. Algunos de nosotros. 
Cada uno haga lo que prefiera en ese momento 
mañana.” El semblante oscuro de Eqbal. 
Habló un doctor, de las amistades hechas en la cárcel. 
Nos mirábamos a los ojos 
y fuimos a nuestros cuartos, a dormir, 
esperando la mañana. 

Fuente: Antología de la poesía norteamericana.Caracas, 2007. 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Destrucción de la pena 
 
Hoy le pedí a Aileen 
en la Biblioteca Fílmica que me ayudara a encontrar 
aquellas gemelitas de un lejano verano. 
Aileen, ¿quiénes eran? 
Yo tenía siete años, el circo del león 
lo habían levantado en aquel arenal con espadañas 
cerca del mar, detrás del Garage Tackaposha. 
La antigua tierra de los indios Waramaugs. 
Ahora allí hay un hotel de verano. 
 
El primer día de aquel circo es un embeleso todavía. 
Yo me quedé. Esa noche 
me llegó a traer la policía. 
Fácil de hallar, detrás 
de las pacas de heno, con el domador de César, 
los payasos, y las gemelitas. 
Mi padre y mi madre me perdonaron, porque les encantaban 
los circos, la ópera, los carnavales, Nueva York, las 
canciones populares. 
 
Todo el día, aquel verano, todo julio y agosto, 
yo estaba detrás de las tiendas con las gemelas, 
con César el león mi amigo, 
¿Sabes cómo se llamaban, Aileen? 
Las muchachas figuraron en las viejas películas. 
A fines de agosto, César despedazó al hombre la mano derecha. 
 
Yo quisiera recordar los nombres de las gemelas. 
Se veía que tarde o temprano él iba a quedar sin mano. 
El olor del mar, heno, 
tufo del regio animal, pólvora. 
“Sí, destruyeron a César.” Se me dijo esa noche. 
Esas gemelas después fueron artistas de cine. 
Nosotros los que estuvimos juntos aquel verano— 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Joe se suicidó, a Tommy lo vi 
poco antes de la guerra; ¿Henry qué se hizo? 
Helena trabaja en bienes raíces —y las gemelas— 
¿me podrías decir cómo se llamaban, Aileen? 

Fuente: Antología de la poesía norteamericana 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Donde sea  
 
Donde sea 
que vayamos 
quedará nuestra obra 
 
Donde sea 
que nos manifestemos 
quedará nuestra siembra 
 
Escribe poemas 
planta semillas 
alimenta al bebé que crece 
construye una casa 
 
Enfrentemos al enemigo 
con el alimento y la semilla 
 
Donde sea 
que vaya 
quedará mi obra 
 
Versión de Daniela Camozzi, en “La reconstrucción del deseo” 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Elegía en gozo 
  
Contamos principios: para la piel y la respuesta, 
o la mirada, el lago en el ojo que conoce, 
para la desesperación que corre por los más anchos ríos, 
nube de casa; y también el árbol verde de la gracia, 
todo en la hoja, en el amor que nos da a nosotros mismos. 
  
La palabra de alimento pasa por las mujeres, 
soldados y huertos enraizados en constelaciones, 
torres blancas, ojos de niños: 
que en tiempos de guerra dicen ¿Qué daremos de comer? 
No puedo decir el fin. 
  
Alentá principios, alentemos principios. 
No todas las cosas son benditas, pero sí 
son benditas las semillas de todas las cosas. 
La bendición está en la semilla. 
  
Este momento, esta semilla, esta ola del mar, esta mirada, este  
      instante de amor. 
Años sobre guerras y un imaginarse la paz. O el viaje de expiación 
hacia la paz que es tantos deseos que arden juntos, 
vida pura y fiera, la casa donde tantos habitan. 
Amor que nos da a nosotros mismos, en el mundo por todos  
      conocido 
nuevas técnicas para curar las heridas, 
y el desconocido mundo. Una vida, o las estrellas navegantes 
 
(fragmento) 

(Traducción de G. A. Chaves, 2011. Original aquí.) 
http://circulodepoesia.com/2012/07/un-poema-de-muriel-rukeyser/ 
 
Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
El poema como máscara 
  
Orfeo 
 Cuando escribí sobre las mujeres en sus bailes y salvajismo, era 
  una máscara, 
en su montaña, buscando oro, cantando, en orgías, 
era una máscara; cuando escribí del dios, 
fragmentado, exiliado de sí mismo, de su vida, el amor ido a pique  
  con canciones, 
era yo misma, partida al medio, incapaz de hablar, exiliada de mí  
  misma. 
 
No hay montaña, no hay dios, hay memoria 
de  mi  vida  desgarrada,  abierta  al  medio  en  el  sueño,  el  niño 
  rescatado 
a mi lado entre doctores, y una palabra 
de rescate de los grandes ojos. 
 
¡No más máscaras! ¡No más mitologías! 
 
Ahora, por primera vez, el dios levanta su mano, 
los fragmentos se juntan en mí con su propia música. 
  
Versión de Tom Maver 

Fuente: Hasta donde llega la voz.blogspot 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
En nuestro tiempo 
 
En nuestros días dicen que hay libertad de expresión. 
Dicen que no hay castigo para los poetas, 
no hay castigo por escribir poemas. 
Esto es lo que dicen.           Este es el castigo. 

Casas abiertas (10 poetas estadounidenses del siglo XX 

Fuente: Jorge Ordaz:  

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Espirales y fugas  
 
Espirales y fugas, el poder como música casi 
que da a todos los mundos significado 
y significado a la materia, todo el tiempo, 
y trae el movimiento sagrado, 
espirales y fugas su vida, 
para que mi vida vaya hacia la tuya, 
y todas las mujeres y los hombres y los chicos en su luz, 
la piedrita en el medio de la ruta, sus venas y 
paciencia, 
impulsando las constelaciones de todas las cosas. 
 
Fuente: La reconstrucción del deseo.wordpress.com 

Del libro The Speed of Darkness (1968)  

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Esta mañana   
 
Despierto esta mañana, 
una mujer violenta en el violento día, 
riendo. 
 
Más allá de la frontera de la memoria, 
a lo largo del largo cuerpo de esta vida 
en que se estremecen tu niñez, tu juventud, la historia toda  
  de tu tacto 
—ojos, labios, pecho, barriga, sexo y piernas,  
ondulándose, sinuosas, bajo las sábanas. 
 
Veo más allá de la tímida plantita, 
en su tiesto a la orilla de la ventana 
abierta a la ciudad, a las altas torres apiladas como libros 
en el desvarío de la codicia, al río que fluye corroído y brillante, 
al intrincado puerto y al mar, las guerras, la luna, los planetas 
todos los que poblamos el espacio 
bajo un sol invisible / visible. 
 
Violetas africanas bajo la luz 
respirando, tímidas, bajo el hálito del universo. Quiero la potente 
paz, sus delicias, 
la silvestre bondad. 
Quiero escribir los poemas de mi tacto: 
encontrar mi mañana, descubrir tu vida toda 
ondulándose, sinuosa, entre los intocables. 
 
Te digo, a través de las ondas del viento: 
hoy, una vez más 
trataré de ser no-violenta, 
un día más 
esta mañana, despertando a un mundo aparte 
del violento día. 

Traduc. de Jorge Ávalos 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Intento de discurso entre dos personas 
 
Háblame.   Dame la mano. ¿Qué eres ahora? 
Te lo contaré todo.   No ocultaré nada. 
Cuando tenía tres años, un niñito leyó un cuento sobre un conejo 
que moría, en el cuento, y yo me arrastré bajo una silla - 
un conejo rosa   -   era mi cumpleaños, y un cirio 
me hizo una llaga en el dedo, y me ordenaron ser feliz. 
 
Oh, aprende a conocerme.   No soy feliz.   Te seré franca: 
En este momento pienso en velas blancas frente a un cielo  
  como música, 
como alegres cuernos que suenan, y en pájaros que vuelan,  
  y un brazo que me rodea. 
Hubo uno al que amé, que deseaba vivir, navegando. 
 
Háblame.   Dame la mano.   ¿Qué eres ahora? 
Cuando tenía nueve años, era afeminadamente sensiblero, 
voluble      y mi tía viuda tocaba Chopin, 
y yo inclinaba la cabeza hacia las molduras pintadas, y lloraba. 
Ahora quiero estar cerca de ti.   Enlazaría 
los minutos de mis días estrechamente, de alguna manera,  
  a tus días. 
 
No soy feliz.   Te seré franca. 
Me gustaban las lámparas en las esquinas del anochecer,  
  y los poemas serenos. 
En mi vida ha existido el miedo.   A veces le doy vueltas 
a esa tragedia que fue su vida realmente. 
 
Dame la mano.   Primero mi mente en tu mano.   ¿Qué eres ahora? 
Cuando tenía catorce años, soñaba con el suicidio, 
y  me  subí  a  una  ventana  alta,  al  caer  el  sol,  con  la  esperanza 
  puesta en la muerte    
si la luz no hubiera fundido las nubes y las llanuras  
  convirtiéndolas en belleza, 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
si la luz no hubiera transformado aquel día, habría saltado. 
Soy infeliz.   Estoy solo.   Háblame. 
 
Te seré franca.   Creo que él jamás me amó: 
amaba las playas luminosas, los pequeños bordes de espuma 
que surcan las pequeñas olas, amaba los giros de las gaviotas: 
me dijo con voz alegre: te amo.   Aprende a conocerme. 
 
¿Qué eres ahora?   Si pudiéramos acariciarnos el uno al otro, 
si nuestras separadas entidades pudieran abarcarse, 
apretarse como un rompecabezas chino... ayer 
estuve en una calle abarrotada de gente, 
y nadie pronunció una palabra, y la mañana brillaba. 
Todo el mundo en silencio, moviéndose... Dame la mano.  
Háblame. 

De: Selected Poems, 2004) 

Traducción, A. Catalán 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Juanita Tinsley 
 
Después de las cartas, quedan el trabajo, 
los abrigos, la comida, los zapatos, 
y la presurosa oscuridad de la tarde 
 
que en el cristal de la ventana dibuja 
mi rostro, el pelo ensombrecido, 
y difumina los papeles dispersos. 
 
¡La lentitud de las cartas! Siempre, 
dijo el forastero, procuraré 
“vivir con entereza, en libertad." 
 
Sé que en mi país se entonan canciones, 
baladas desmemoriadas, pero acá, 
en mi pueblo, contemplo la injusticia. 
 
Cuando veo mi hogar, el despreocupado 
desfiladero, las ilustraciones de los libros, 
surge el rostro del General Wise, envejecido 
 
por la acción de sus enemigos, como los rostros 
que me mostró el forastero en el pueblo. 
Lo vi con claridad, y pude ver mi lugar. 
 
Por delante queda la esperanza: allí están abril 
y el mes siguiente, que traerá la brisa más suave 
y quizás entonces descansen en su tierra, 
y quizás entonces sean la canción dichosa, y el amor, 
un muchacho alto que nunca estuvo en un túnel. 

De: El libro de los muertos (1938). 

Fuente: La felicidad ajena  

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
La enfermedad 
 
Esta es una enfermedad pulmonar. Partículas de sílice  
  la ocasionan. 
Polvo que causa el crecimiento de 
  
Esta es la imagen de rayos X tomada el pasado mes de abril. 
Me gustaría señalar: estas son las costillas; 
esta es la región del esternón; 
este es el corazón (una gran sombra blanca llena de sangre). 
Aquí, por supuesto, está el tubo digestivo, el esófago. 
La tráquea. Los espacios entre los pulmones. 
  
                         ¿Entre las costillas? 
  
Entre las costillas. Estos son los huesos del cuello. 
Ahora, el moteado en este pulmón, comenzando, en estas áreas. 
Se diría que una tormenta de nieve alcanzó los pulmones  
  del hombre. 
De forma similar, ese lado y este otro, arriba y abajo. 
La primera etapa de este período en este caso. 
  
                         Revisemos la segunda. 
  
Venga de nuevo a la ventana. Aquí está el corazón. 
Numerosos nódulos, más gruesos, vea, en los lóbulos superiores. 
Usted se dará cuenta del aumento: aquí, tejido manchado fibroso. 
  
                         ¿Indicando? 
  
Eso indica el progreso en un lapso de diez meses. 
Y ahora, este año −respiración entrecortada, cicatrices sólidas 
aun sobre las costillas, gruesas en ambos lados. 
Los vasos sanguíneos cerrados. Conglomerado modelo. 
  
                         ¿En qué etapa? 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Tercera etapa. Cada vez que pongo la punta del lápiz: 
Ahí y ahí y ahí, ahí, ahí. 
  
     “Es peor cada día. Por la noche 
     “me levanto a recuperar el aliento. Si me quedara 
     “de espaldas creo que moriría”. 
  
¿Poco a poco se ahogan las células en los pulmones? 
Trato de decirlo lo mejor que puedo. 
Eso es lo que pasa, ¿no? 
¿Una asfixia en las células? 
  
Sí. 
     Hay dificultad para respirar. 
Sí. 
     ¿Y una tos dolorosa? 
Sí. 
  
¿La silicosis causa la muerte? 
  
Sí, señor. 
  
De: El libro de los muertos (1938),  

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Letter to the front 
 
VII 

Ser judío o judía en el siglo veinte 
es que te ofrezcan un regalo.   Si lo rechazás, 
queriendo ser invisible, elegís 
una muerte de espíritu, la piedra de la locura. 
Aceptándolo, tomás toda la vida entera.   Todas las agonías: 
tu noche en la laberíntica sangre profunda 
de aquellos que resisten, fracasan y resisten; y Dios 
reducido a ser un rehén entre rehenes. 
 
Te regalan el tormento.    No sólo la permanente 
tortura, el aislamiento; o la tortura de la carne. 
Eso puede ser también.    Sino el deseo de aceptar, 
el entero y fértil espíritu como garantía 
para cada libertad humana, sufriendo por ser libre, 
atreviéndose a vivir para lo imposible. 

Fuente: Blogspot Hasta donde llega la voz 

Versión de Tom Maver 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Mito 
 
Mucho tiempo después, Edipo, viejo y ciego, iba por los caminos. 
Percibió un olor familiar. Era 
la Esfinge. Edipo le habló: “Quiero hacerte una pregunta. 
Por qué no reconocí a mi madre?”     “Diste  
la respuesta incorrecta”, respondió la Esfinge.   “Era 
la única respuesta acertada”, contestó Edipo.  “No”,  
repuso ella.  
“Cuando te pregunté qué es lo que camina en cuatro patas  
por la mañana, dos al mediodía y tres al ocaso, contestaste  
el Hombre. No dijiste nada de la Mujer”.  
“Cuando se dice Hombre”, contestó Edipo, “está incluida  
la Mujer. Todos los saben”. 
La Esfinge repuso: “Eso es  
lo que tú te crees”. 

Original: Poems de Muriel Rukeyser 

Versión: Marcos 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Niño con el pelo cortado 
 
Cierra el domingo sobre esta tarde del siglo veinte. 
El pasa. Crepúsculo y bombilla contornan 
el cuarto pardo, el superestofado sofá ciruela, 
el niño y, sobre su cabeza, las flacas manos de la niña. 
La radio de un vecino canta cotizaciones, noticias, serenata. 
 
Él, sentado a la mesa, cabizbajo, ofreciendo la tierna nuca blanca; 
mirando el rótulo de la farmacia con el rabillo del ojo; 
juegos de luz, neón, hasta que el ojo se le llora, mientras 
su solícita hermana, tullidita, en sencillo azul, 
doblándose 
detrás de él, le corta el pelo con sus viejas tijeras. 
 
El rojo eléctrico de la flecha siempre da en el blanco. 
¡Acertado neón! Él tose, impresionado por tanta precisión. 
Su frente de muchacho, perennemente protegida por su gorra, 
blanquea con la luz mientras voltea la cabeza y 
se endereza para que caigan los pelillos. 
 
Como aliviándole el fracaso de semanas con dedos firmes, 
ella le alisa el fino pelo y se lo peina: “¡Qué bien te vas  
  a ver mañana! 
Encontrarás trabajo. Ya lo creo. No es posible que siempre  
        te rechacen. 
El mejor caballero no va más elegante.” Sonriéndose, él levanta 
su adolescente frente, arrugándose irónica ahora. 
 
Ve su vestido bueno listo, recién planchado; 
el níquel del tranvía en el estante. Y al bajar la cabeza vuelve  
  a hallarse 
con la mirada seria y desesperanzada de su hermana, y las 
  filosas tijeras aún tijereteando; 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
el cuarto oscurecido, el rótulo impersonal, los movimientos  
  de ella, 
la vena azul, clara en su sien, amargamente palpitando. 

Fuente: Antología de la poesía norteamericana, Caracas, 2007. 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Pintores 
 
En la caverna con una llama antigua 
hay una mujer de pie con los brazos en alto. Rama roja, 
rama negra, rama marrón. 
Un muro de oscuridad crece sobre ella. 
Los hombres cazan afuera en la primera luz del día 
Pero acá, en este parpadeo, uno o dos hombres pintan 
y hay una mujer entre ellos. 
Enormes criaturas aparecen en los muros de piedra, 
su piel, sus ojos, su sexo, sus corazones, 
y los pintores en la caverna les dan vida, roja, 
marrón, negra, 
entre ellos hay una mujer que pinta. 

Fuente: La reconstrucción del deseo 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Poema 
 
Yo vivía en el siglo primero de las guerras mundiales. 
La mayoría de las mañanas estaba yo más o menos loca, 
los periódicos llegaban con sus historias descuidadas, 
la noticia se derramaba desde variados dispositivos 
interrumpida por intentos de vender productos a lo invisible. 
Llamaba a mis amigos en otros dispositivos; 
Estaban más o menos locos por razones similares. 
Poco a poco obtuve pluma y papel, 
hacía mis poemas para otros, no vistos y no nacidos. 
En el día era recordada por aquellos hombres y mujeres, 
valientes, creando señales a través de grandes distancias, 
teniendo en cuenta una forma anónima de la vida, de los valores  
  casi inimaginables. 
Cuando las luces se oscurecían, mientras las luces de la noche  
  brillaban, 
tratábamos de imaginarlos a ellos, tratábamos de encontrarnos 
  el uno al otro, 
Para construir la paz, para hacer el amor, para reconciliarnos 
despertando con sueño, nosotros mismos entre nosotros, 
nosotros mismos con nosotros mismos. Tratábamos por  
  cualquier medio 
de alcanzar los límites de nosotros mismos, para llegar más allá  
  de nosotros mismos, 
para liberar los medios, para despertar. 
 
Yo vivía en el siglo primero de estas guerras. 

Fuente: Poesía solidaria del mundo 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Tunelitis 
 
Permanecieron 
junto al árbol: 
ahora mismo puedo ir 
a ese cementerio. 
 
Cuando estalló la explosión, el capataz nos gritó  
que saliéramos 
cuando la pesada explosión se hizo blanca, nos dijo, vamos, 
salgamos de acá, apúrense, vamos 
hacia aquel derrumbe de barro y de piedras. 
 
El agua traía el polvo, el agua 
que bebíamos, 
y los obradores y el monte estaban teñidos del polvo, 
y aunque nos sacudimos la ropa en el monte, 
ese polvo se nos quedó pegado para siempre. 
 
Era como si hubieran tirado harina sobre los árboles 
  sobre el monte 
y la lluvia no podía lavarla, y relucía: 
era hermoso ese polvo blanco que nos tapaba los pies. 
 
Cuando salí a la mañana 
  después de aquella noche en el túnel, 
junto a un hombre blanco, nadie hubiese podido distinguir 
quién era quién: estábamos los dos cubiertos 
por ese polvo, por ese polvo blanco. 

De: El libro de los muertos (1938). 

Fuente: Blogspot La felicidad ajena 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Volando a Hanoi 
 
Pensé que iba hacia los poetas,  
 
Pensé que iba hacia los niños,  
 
Pensé que iba hacia las mujeres,  
 
Pensé que iba hacia los guerreros  
 
Pensé que iba hacia los inventores de la paz,  
 
Mi vida está volando hacia tu vida. 
 
pero estoy yendo hacia los hombres y mujeres  
 
que están inventando la paz. 

pero estoy yendo hacia los poetas. 

pero estoy yendo hacia los niños. 

pero estoy yendo hacia las mujeres. 

pero estoy yendo hacia los guerreros. 

Versión de Tom Maver 

Fuente: Hasta donde llega la voz,blogspot 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
26 - 1 - 1939 
 
Cuando Barcelona cayó, un cristal oscuro 
dio la vuelta al mundo y una inmensa mirada ruinosa, 
espejo profético en una serie de espejos. 
Me lo encuentro en todas las caras que veo. 
 
Las decisiones de la historia regresan en las radios; 
Tormenta sobre los continentes, negros rayos alrededor del líder, 
acabados en relámpago, el pequeño caos delira. 
Me lo encuentro en todas las caras que veo. 
 
El año vuelve atrás con un día profético, 
fuertes vientos, ciudades sin memoria y la guerra, 
terrible momento cuando todo el mundo escribe “esperanza”. 
Me lo encuentro en todas las caras que veo. 
 
Cuando Barcelona cayó, el grito en las carreteras, 
horizontes superpuestos y el círculo de los ojos 
contempló con una mirada imborrable esa imagen, 
nuestra derrota, y la guerra, y la profecía. 
Me lo encuentro en todas las caras que veo. 
 
Texto original:  
http://www.poemhunter.com/best-poems/muriel-rukeyser/26-1-1939/  

Versión: R. Marcos 

Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR
Velocidad de la oscuridad  (fragmentos) 
 
VI. Miro a través de lo real… 
 
Miro a través de lo real 
vulnerable complejo destruido 
empeñado en el el presente de todo lo que 
me es esencial 
el mundo de esa historia conduce al ahora. 
 
VII. La vida notifica 
 
La vida notifica. 
Te aseguro 
existen demasiadas formas de tener 
un hijo. 
Yo, madre bastarda 
te prometo 
existen demasiadas formas de nacer. 
Todas emergen 
en su propia gracia. 
 
IX. A esto lleva el tiempo… 
 
A esto lleva el tiempo. 
Dilo. Dilo. 
El universo está hecho de historias, 
no de átomos. 
 
_____________ 
 
Entre los poetas míos… Muriel Rukeyser  ·  Cuaderno nº. 85 de Poesía Crítica 

SEPARADOR

