SEPARADOR

SEPARADOR
azuzador de brazos productivos.  
Tú, araña del negocio. Tú, pirata  
del mostrador. Y tú, ganzúa ilustre  
de altos empleos, ávida ventosa 
sobre la piel más débil, echa cuentas,  
medita y examínate las uñas. 
 
Y tú, señora mía y de tu casa,  
asidua del sermón y la película, 
tú, probo juez de veinte años y un día,  
tú, activo funcionario de once a doce,  
y tú, muchacha linda en el paseo; 
tú, chico de familia distinguida 
que estudias con los Padres y no pecas. 
 
Y tú, poeta lírico y estético, 
gran bebedor de vino y plenilunios,  
incubador de huevos de abubilla 
en los escaparates fluorescentes,  
sumad, restad, haced vuestro balance,  
no os coja el inventario de sorpresa. 
 
Tú no, pueblo de España escarnecido,  
clamor amordazado, espalda rota,  
sudor barato, despreciada sangre, 
tú no eches cuentas, tienes muchas cifras  
de saldo a tu favor. Allá en tu día, 
 perdónanos a todos nuestras deudas,  
perdónanos a todos en tu nombre 
y hágase al fin tu voluntad  
así en España 
como en el cielo. 
 
(En: Belleza cruel,  1958) 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Belleza Cruel 
 
Dadme un espeso corazón de barro,  
dadme unos ojos de diamante enjuto,  
boca de amianto, congeladas venas,  
duras espaldas que acaricie el aire.  
Quiero dormir a gusto cada noche.  
Quiero cantar a estilo de jilguero.  
Quiero vivir y amar sin que me pese  
ese saber y oír y darme cuenta; 
este mirar a diario de hito en hito  
todo el revés atroz de la medalla.  
Quiero reír al sol sin que me asombre  
que este existir de balde, sobreviva,  
con tanta muerte suelta por las calles. 
 
Quiero cruzar alegre entre la gente  
sin que me cause miedo la mirada 
de los que labran tierra golpe a golpe,  
de los que roen tiempo palmo a palmo,  
de los que llenan pozos gota a gota. 
 
Porque es lo cierto que me da vergüenza,  
que se me para el pulso y la sonrisa  
cuando contemplo el rostro y el vestido 
de tantos hombres con el miedo al hombro,  
de tantos hombres con el hambre a cuestas,  
de tantas frentes con la piel quemada 
por la escondida rabia de la sangre. 
 
Porque es lo cierto que me asusta verme  
las manos limpias persiguiendo a tontas 
mis mariposas de papel o versos. 
Porque es lo cierto que empecé cantando  
para poner a salvo mis juguetes, 
pero ahora estoy aquí mordiendo el polvo,  

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
y me confieso y pido a los que pasan 
que me perdonen pronto tantas cosas. 
 
Que me perdonen esta miel tan dulce  
sobre los labios, y el silencio noble 
de mis almohadas, y mi Dios tan fácil  
y este llorar con arte y preceptiva  
penas de quita y pon prefabricadas. 
 
Que me perdonen todos este lujo,  
este tremendo lujo de ir hallando  
tanta belleza en tierra, mar y cielo,  
tanta belleza devorada a solas,  
tanta belleza cruel, tanta belleza.  

En Belleza cruel, 1958 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Bombardeo 

    
   
Yo no iba sola entonces. Iba llena  
de ti y de mí. Colmada, verdecida,  
me erguía como grávida montaña  
de tierra fértil donde la simiente 
se esponja y apresura para el brote.  
Era mi carne, tensa y ahuecada,  
nido cerrado que abrigaba el vuelo  
de un ala sin plumón y con grillete:  
casi cristal y casi sueño. Tierna. 
 
Iba llena de gracia por los días  
desde la anunciación hasta la rosa. 
Pero ellos no podían, ciegos,  
brutos, respetar el portento. 
Rugieron. Embistieron encrespados.  
Lanzaron sobre mí y mi contenido  
un huracán de rayos y metralla. 
 
Del más bello horizonte, del más puro  
cielo de otoño vomitaron lluvia 
de ciegos mecanismos destructores  
que desataban sobre el cauce seco  
del callejero asfalto sorprendido 
los ríos de la sangre.  
 
(...) 

Noches de sueño incierto, triturado  
por la tremenda sinfonía 
del frente en erupción y los caballos  
del miedo galopando en explosivos. 
 
Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Y la sangre con hambre que se exprime  
hasta la última esencia 
para nutrir al hijo sazonándose. 
Y  la desnuda soledad del cuerpo,  
desorientado, desgajado en vivo  
del cuerpo del amante. 
 
Aquellas noches del pavor sin luces,  
apelmazadas de odios y de ruinas, 
yo te esperaba. Me llegaste a veces. 
Del último bisel de la tragedia, 
del borde mismo de la hirviente sima  
venías hasta mí. Me contemplabas  
con unos ojos llenos de agua sucia 
donde asomaban rostros de cadáveres.  
Ojos que procuraban ser risueños 
y mansos al pasar por mi figura 
y acariciar con luces de esperanza  
la curva de mi vientre.  
 
¡Con qué exaltada fuerza, con qué prisa,  
con qué vibrar de nervios y raíces 
nos quisimos entonces!  
 
Yacíamos unidos, sin lujuria,  
absortos en el hondo tableteo 
de nuestros corazones. Escuchando  
de vez en vez el tímido latido 
del otro corazón encarcelado  
que ya, para nosotros, gorjeaba.  
Yo sonreía señalando el sitio 
en que un talón menudo percutía  
mis íntimas paredes en un ansia  
gozosa de correr por los senderos  
apenas presentidos. 
 
Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Y, en medio del olvido refrescante,  
en lo mejor del conseguido sueño,  
surgía denso, alucinante, bronco, 
el bélico zumbar de la escuadrilla. 
Bramando, sacudiendo, despeñándose,  
atropellándose los ecos 
iban las explosiones avanzando,  
cada vez más cercanas, 
hasta que, al fin, la muerte en torrentera,  
en avalancha loca, trascurría 
sobre nuestras cabezas sin refugio. 
 
Entonces tú, imperioso, dominante,  
con un impulso elemental de macho  
que guarda la nidada, con un gesto  
ardiente y violento como el acto 
de la amorosa posesión, cubrías 
mi cuerpo con tu cuerpo enteramente,  
haciendo de tus largos huesos duros,  
de tu apretada carne exacerbada, 
un ilusorio escudo indestructible  
para el hijo y la madre. 
 
Así, unidas las bocas, trasvasándonos  
el tembloroso aliento, diluidos 
en éxtasis de espanto y de delicia,  
las almas contraídas, esperábamos... 
 
No. Nunca nos quisimos como entonces.  

(En: Vencida por el angel.1951.) 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Canto a la madre de familia 
 
Canto a la madre de familia  
tan mujer de su casa la pobre,  
tan gris por todos lados, 
tan oveja por dentro 
aunque suele gritar con los chiquillos. 
 
Canto a sus manos suaves de lejía  
los lunes y los martes, 
los miércoles y jueves picadas por la aguja,  
quemadas cada viernes por la plancha,  
ungidas por el ajo y la cebolla. 
(El sábado es un día extraordinario: 
limpieza de cocina, compra doble, 
y hacia las seis, barniz sobre las uñas  
para salir a un cine baratito 
del brazo del esposo.) 
 
Canto a la madre de familia  
a las ocho de la mañana  
distribuyendo cautamente 
la leche azul del desayuno  
en los tazones de asa rota. 
(Para Juanín que tanto crece  
hay que poner la mejor parte.) 
 
Canto a la madre de familia 
que era tan linda hace quince años,  
que ahora se ríe (un poco triste)  
con los consejos de belleza.  
(Dedique usted todos los días 
un cuarto de hora a su cabello.) 
 
Canto a la madre de familia 
que suma y suma equivocándose,  

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
cincuenta y siete y llevo cinco...  
porque se han ido veinte duros 
y sin pagar al carbonero. 
 
Canto a la madre de familia  
que al acostarse por la noche  
nunca termina un rosario.  
(Lolita sigue tan flacucha,  
Juanito tuvo malas notas, 
el nene va lo que se dice  
con el culito al aire.) 
 
Canto a la madre de familia  
cuando se duerme tan cansada  
que un ángel blanco y bondadoso  
baja en secreto y la conforta.  

En: Leopoldo de Luis, Poesía Social   

Edic. Júcar, 1982 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Culpa 
 
Si un niño agoniza, poco a poco, en silencio,  
con el vientre abombado y la cara de greda.  
Si un bello adolescente se suicida una noche  
tan sólo porque el alma le pesa demasiado. 
Si una madre maldice soplando las cenizas. 
Si un soldado cansado se orina en una iglesia  
a los pies de una Virgen degollada, sin Hijo. 
Si un sabio halla la fórmula que aniquile de un golpe  
dos millones de hombres del color elegido. 
 
Si las hembras rehúyen el parir. Si los viejos 
a hurtadillas codician a los guapos muchachos.  
Si los lobos consiguen mantenerse robustos  
consumiendo la sangre que la tierra no empapa. 
 
Si la cárcel, si el miedo, si la tisis, si el hambre. 
Es terrible, terrible. Pero yo, ¿qué he de hacerle?  
Yo no tengo la culpa. Ni tú, amigo, tampoco.  
Somos gente honrada. Hasta vamos a misa.  
Trabajamos. Dormimos. Y así vamos tirando.  
Además, ya es sabido. Dios dispone las cosas. 
 
Y nos vamos al cine. O a tomar un tranvía.  

En: Leopoldo de Luis, Poesía Social   

Ediciones Júcar, 1982 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Libertad 
                                       
                        Crecieron así seres de manos atadas. 
             Empédocles 

A tiros nos dijeron: cruz y raya. 
En cruz estamos. Raya. Tachadura.  
Borrón y cárcel nueva. Punto en boca. 
 
Si observas la conducta conveniente,  
podrás decir palabras permitidas:  
invierno, luz, hispanidad, sombrero.  
(Si se te cae la lengua de vergüenza, 
te cuelgas un cartel que diga "mudo",  
tiendes la mano y juntas calderilla.) 
 
Si calzas los zapatos según norma,  
también podrás cruzar a la otra acera  
buscando el sol o un techo que te abrigue. 
 
Pagando tus impuestos puntualmente,  
podrás ir al taller o a la oficina,  
quemarte las pestañas y las uñas,  
partirte el pecho y alcanzar la gloria. 
 
También tendrás honestas diversiones.  
El paso de un entierro, una película 
de las debidamente autorizadas, 
fútbol del bueno, un vaso de cerveza,  
bonitas emisiones en la radio 
y misa por la tarde los domingos. 

 Pero no pienses "libertad", no digas, 

no escribas "libertad", nunca consientas 
que se te asome al blanco de los ojos,  
 
Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
ni exhale su olorcillo por tus ropas, 
ni se te prenda a un rizo del cabello. 
 
Y, sobre todo, amigo, al acostarte, 
no escondas "libertad" bajo tu almohada  
por ver si sueñas con mejores días. 
No sea que una noche te incorpores  
sonambulando "libertad", y olvides,  
y salgas a gritarla por las calles,  
descerrajando puertas y ventanas,  
matando los serenos y los gatos,  
rompiendo los faroles y las fuentes, 
y el sueño de los justos, porque entonces,  
punto final, hermano, y Dios te ayude.  

            (En Belleza cruel, 1953) 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Cuando nace un hombre 
 
Cuando nace un hombre 
siempre es amanecer aunque en la alcoba  
la noche pinte negros cristales. 
 
Cuando nace un hombre 
hay un olor a pan recién cocido  
por los pasillos de la casa; 
en las paredes, los paisajes  
huelen a mar y a hierba fresca  
y los abuelos del retrato  
vuelven la cara y se sonríen. 
 
Cuando nace un hombre  
florecen rosas imprevistas  
en el jarrón de la consola 
y aquellos pájaros bordados  
en los cojines de la salas 
silban y cantan como locos. 
 
Cuando nace un hombre 
todos los muertos de su sangre  
llegan a verle y se comprueban  
en el contorno de su boca. 
 
Cuando nace un hombre  
hay una estrella detenida 
al mismo borde del tejado 
y en un lejano monte o risco  
brota un hilillo de agua nueva. 
 
Cuando nace un hombre 
todas las madres de este mundo  
sienten calor en su regazo 
 
Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
y hasta los labios de las vírgenes  
llega un sabor a miel y a beso. 
 
Cuando nace un hombre 
de los varones brotan chispas,  
los viejos ponen ojos graves 
y los muchachos atestiguan  
el fuego alegre de sus venas. 
 
Cuando nace un hombre  
todos tenemos un hermano.   

Fuente:  

Manual de lecturas rápidas para la supervivencia   

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Donde veas 
 
Donde veas 
que un muro de trabajo se levanta  
para quitar al hombre frío y miedo,  
acércate y coloca unos ladrillos  
calientes con el roce de tus manos. 
 
Donde veas 
que un labrador prepara el pan y el vino,  
acércate y añade tu simiente 
y vuelca en un lagar sangre y sonrisa. 
 
Donde veas 
que un hombre marcha sólo, acaso ciego,  
acaso extraviado y sin cayada, 
acércate y camina a su costado,  
dale tu luz y canta por su boca. 
 
Donde veas 
que un niño ríe y besa a una muchacha  
bajo la luna, el sol o el aguacero,  
acércate en silencio y deja un trozo 
del propio corazón junto a sus labios. 
 
Donde veas 
que un niño llora a solas o una madre  
vacila bajo el peso de los hijos, 
acude con la fuerza de tus brazos,  
parte su pan y cuida de la lumbre. 
 
Donde veas 
que el látigo o la espada se levantan, 
que la prisión redobla sus cerrojos,  
 
Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
que los fusiles amenazan muerte,  
acércate y, a pecho descubierto, 
lanza un tremendo NO que salve al mundo.  
 
En: Leopoldo de Luis,  

Poesía Social, Edic. Júcar, 1982 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Durar  
 
Yo pasaré y apenas habré sido, 
-frágil destino de mi pobre arcilla.- 
 
Hijo, cuando yo no exista,  
tú serás mi carne, viva.  
Verso, cuando yo no hable,  
tú, mi palabra inextinta.   
 
Fuente:  Poemas 911 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Etcétera 
 
El padre trabajaba en la mina. 
La madre trabajaba por las casas.  
El chico andaba por la calle  
aprendiendo buena conducta. 
 
Al filo de la noche los tres juntos  
alrededor del jarro y de la sopa.  
El padre en su legítimo derecho,  
tomaba para sí la mejor parte. 
La madre daba al chico de lo suyo.  
El chico lo sorbía y terminaba  
pidiendo chocolate o mandarinas.  
El padre le pegaba cuatro gritos 
(siempre bebía al fin más de la cuenta) 
y luego echaba pestes del gobierno  
y luego se acostaba con las botas.  
El chico se dormía sobre el codo. 
La madre lo acostaba a pescozones  
y luego abría el grifo y renegaba, 
qué vida, Dios, fregando los cacharros,  
y luego echaba pestes del marido 
y luego le lavaba la camisa 
y luego se acostaba como es justo. 
Muy de mañana al día siguiente  
el padre bajaba a los pozos, 
la madre subía a las casas,  
el chico salía a la calle, 
Etcétera, etcétera, etcétera.  
 
(No sé por qué empecé a contarlo.  
Es una historia fastidiosa 
y todos saben cómo acaba.)  

                                                                      Poesía Social  Edic. Júcar, 1982 

En: Leopoldo de Luis,   

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Éxodo 
 
Una mujer corría.  
Jadeaba y corría.  
Tropezaba y corría. 
Con un miedo macizo debajo de las cejas  
y un niño entre los brazos. 
 
Corría por la tierra que olía a recién muerto.  
Corría por el aire con sabor a trilita. 
Corría por los hombres erizados de encono. 
 
Miraba a todos lados.  
Quería detenerse. 
Sentarse en un ribazo y con su hijo menudo.  
Sentarse en un ribazo y amamantar en paz. 

Pero no hallaba sitio.  
No encontraba reposo. 
No lograba la pausa sosegada y segura  
que las madres precisan. 
Ese viento apacible que jamás se interpone  
entre el pecho y el labio. 
 
Buscaba cerca y lejos.  
Buscaba por las calles, 
por los jardines y bajo los tejados,  
en los atrios de las iglesias, 
por los caminos desnudos y carreteras arboladas.  
Buscaba un rincón sin espantos, 
un lugar aseado para colocar una cuna. 
 
Y corría y corría. 
Dio la vuelta a la tierra.  
Buscando. 
Huyendo. 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Y no encontraba sitio.  
Y seguía corriendo. 
 
Y el niño sollozaba débilmente.  
Crecía débilmente 
colgado de su carne fatigada.  

Fuente:  Poemas 911 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Guerra     

Soy madre de los muertos, 
de los que matan madre. 
                     Carmen Conde 

Lo supe siempre. Al percibir la vida  
doblárseme en el seno, al golpearme  
un pulso repetido por las venas, 
lo supe: concebía hacia la muerte. 
El Otro, aquel que hallé en el Paraíso,  
aquel a quien fui dada el primer día,  
dormía en paz ceñido a mi costado.  
Ajeno a mi pasión no interpretaba 
mi vientre henchido ni mi paso lento  
ni preguntó jamás por qué mis ojos  
incrementaban su terror oscuro 
bajo la luz de sucesivos soles. 
 
Dos veces fui llenada de misterio:  
Caín crujía en mí. Me trituraba.  
Con su sabor agriaba mi saliva. 
Abel me fue muy dulce. Como el zumo  
de los maduros higos en verano, 
se diluía en mí, sabía suave. 
Jamás dobló su peso mis rodillas. 
 
Los vi nacer. Menudos, desarmados.  
Pero en su carne yo leía: muerte. 
Los vi crecer unidos. Madurarse.  
Pero en sus ojos yo leía: crimen. 
 
Los vi llegar al borde de la sima,  
al límite del rayo y la tragedia. 
 
Y, desde el fondo de mi sexo en ascuas,  
clamaba a Dios, clamaba sin remedio: 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
¿No son hermanos, di, no son hermanos, 
hechos de mí los dos hasta las uñas? 
  
Caín y Abel, los dos un solo fruto,  
colgándome del pecho, una caricia  
idéntica al tocarles el cabello. 
Los dos una cuchilla en mi garganta,  
clavándose y doliendo día y noche. 
 
Doliéndome la impávida belleza 
de Abel, su rubia gracia conseguida.  
Entre las mansas bestias, él, mansísimo. 
 
Doliéndome Caín, aprisionado  
entre cortezas ásperas, curtiendo  
la mano destinada para el golpe. 
 
Si yo hubiera podido revertirlos 
de nuevo a mí. Fundirlos. Confundirlos. 
¿Por qué, Señor, los quieres desiguales;  
distintos en tu herencia y en tu gracia?  
Yo los haría en mí. Yo los daría 
de nuevo a luz. Caín tendría entonces  
el alma azul, los ojos inocentes 
de Abel apacentando sus corderos. 
 
Abel ofrecería sacrificios 
con manos de Caín sucias de tierra  
y una ligera sombra de pecado  
haría más humana su sonrisa. 

Mas nada pude hacer. Surgió la muerte.  
Clamé hacia Dios. Clamé. Pero fue en vano.  
Caín y Abel parí. Parí la GUERRA.  

                         En: Belleza cruel. 1958   

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
 Jesús de Nazaret   
   
A Dios hijo  
Cielo 
 
Perdona que te escriba. De seguro 
no harás cuenta de mí. Soy poca cosa.  
Segundo López Sánchez, carpintero,  
casado, con mujer y cinco hijos.  
Trabajo en un taller. (Y las chapuzas.)  
Soy uno de tus pobres. Pero ocurre  
que ya no tengo fuerzas ni paciencia.  
Señor; mejor que bajes y lo veas. 
Yo soy de pocas letras, mas decían  
que fuiste del oficio cuando mozo.  
No sé cómo andaría en aquel tiempo  
lo de vivir del tajo y ser un pobre,  
pero lo que es ahora es un milagro  
mayor que el de los panes y los peces  
poner algo en la mesa y repartirlo 
para que llegue a todos. Haz la prueba.  
Ven a carpintear entre nosotros 
y vive del jornal. Sudarás sangre 
como en el huerto. Y sal por los caminos  
y ponte a predicar como solías 
contra los fariseos y repite  
aquellos de los ricos y la aguja, 
y echa a los mercaderes de la iglesia, 
y a ver qué pasa. Y resucita a un muerto  
de los prohibidos, y habla del reparto 
y di que den lo suyo a quien lo gana.  
Si no te crucifican como entonces 
es porque ahora, apenas se abre el pico 
te hacen callar. Bonita está la cosa.  

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Señor, ven a ayudarnos, por tu Madre.  
Que no digan ni Cristo lo remedia.  
Que no somos tan malos como dicen.  
Pero es ya mucho machacar el hierro.  
Luego se pone al rojo y se arma una, 
y, en fin, no canso más, tú te harás cargo.  
De obrero a obrero te lo pido y firmo: 
tu humilde servidor, 
 
Segundo López  

Fuente:  La Casa de los Poetas 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Nadie  sabe  
 
Abre tus ojos anchos al asombro  
cada mañana nueva y acompasa  
en místico silencio tu latido 
porque un día comienza su voluta  
y nadie sabe nada de los días 
que se nos dan y luego se deshacen  
en polvo y sombra. Nadie sabe nada. 
 
Pisa la tierra. Vierte la simiente.  
Coge la flor y el fruto. Sin palabras.  
Pues nadie sabe nada de la tierra 
muda y fecunda que, en silencio, brota,  
y nadie sabe nada de las flores 
ni de los frutos ebrios de dulzura. 
 
Mira la llamarada de los árboles  
irguiéndose en lo azul. Contempla, toca  
la piedra inmóvil de alma intraducible 
y el agua sin contornos que camina  
por sus trazados cauces ignorándolos.  
Sueña sobre ellos. Sueña. Sin decirlo. 
 Pues nadie sabe nada de los árboles 
ni de la piedra ni del agua en fuga. 
 
Mira las aves, altas, desprendidas,  
rayando el sol a golpe de sus alas.  
Toma del aire el trino y el gorjeo,  
pero no quieras traducir su ritmo, 
 pues nadie sabe nada de los pájaros.  
Mira la estrella. Vuela hasta su altura.  
Toma su luz y enciéndete la frente,  
pero no inquieras su remoto arcano  
pues nadie sabe nada de la estrella.

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Besa los labios y los ojos. Goza  
la carne del amante sazonada  
secretamente para ti. Acomete  
con decisión humilde la tarea 
del imperioso instinto. Crece y ama.  
Mas nada digas del tremendo rito  
pues nadie sabe nada de los besos, 
ni del amor ni del placer ni entiende  
la ruda sacudida que nos pone 
el hijo concluido entre los brazos. 
 
Clama sin gritos. Llora sin estruendo.  
Cierra las fauces del dolor oscuro,  
pues nadie sabe nada de las lágrimas. 
 
Vete a hurtadillas con discreto paso.  
Traspasa quedamente la frontera,  
pues nadie sabe nada de la muerte.  

Fuente:  Poesía selecta 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
No quiero 
 
No quiero 
que los besos se paguen  
ni la sangre se venda 
ni se compre la brisa  
ni se alquile el aliento. 
 
No quiero 
que el trigo se queme y el pan se escatime. 
 
No quiero 
que haya frío en las casas,  
que haya miedo en las calles,  
que haya rabia en los ojos. 
 
No quiero 
que en los labios se encierren mentiras,  
que en las arcas se encierren millones,  
que en la cárcel se encierre a los buenos. 
 
No quiero 
que el labriego trabaje sin agua 
que el marino navegue sin brújula,  
que en la fábrica no haya azucenas,  
que en la mina no vean la aurora,  
que en la escuela no ría el maestro. 
 
No quiero 
que las madres no tengan perfumes,  
que las mozas no tengan amores,  
que los padres no tengan tabaco, 
que a los niños les pongan los Reyes  
camisetas de punto y cuadernos.  
 
Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
No quiero  
que la tierra se parta en porciones, 
que en el mar se establezcan dominios,  
que en el aire se agiten banderas 
que en los trajes se pongan señales. 
No quiero 
que mi hijo desfile, 
que los hijos de madre desfilen 
con fusil y con muerte en el hombro; 
que jamás se disparen fusiles  
que jamás se fabriquen fusiles. 
 
No quiero 
que me manden Fulano y Mengano,  
que me fisgue el vecino de enfrente,  
que me pongan carteles y sellos 
que decreten lo que es poesía. 
 
No quiero amar en secreto,  
llorar en secreto 
cantar en secreto. 
 
No quiero 
que me tapen la boca 
cuando digo NO QUIERO...  

En: Leopoldo de Luis, Poesía Social 

                       Edic. Júcar, 1982 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
No sé cómo ha ocurrido 
 
No sé cómo ha ocurrido, está todo tan malo,  
como suele decirse. Me he quedado muy pobre. 
 
No tengo ni un jilguero ni una estatua. 
No tengo ni una piedra para tirarla al mar. 
No tengo ni una nube que me llueva por dentro.  
Ni un cuchillo de plomo para cortar la rabia. 
 
No tengo ni una mata de tomillo  
para tender el pañuelo. 
 
(Verdad es que tampoco tengo pañuelo. 
Se nota cuando lloro y mis lágrimas corren  
como ríos de lágrimas.) 
 
No tengo ni una tira de tafetán rosado 
para tapar las grietas del corazón. No tengo  
ni un pedazo de beso que llevarme a la boca. 
 
Ni un poquito de sueño que llevarme a los ojos.  
Ni un pedazo de Dios que me cubra las carnes. 
 
Me he quedado tan pobre 
que no tengo siquiera dónde caerme viva. 

                  Fuente: La casa de los poetas 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Rebelión 
 
Serán las madres quienes digan: Basta.  
Esas mujeres que acarrean siglos 
de laboreo dócil, de paciencia,  
igual que vacas mansas y seguras 
que tristemente alumbran y consienten  
con un mugido largo y quejumbroso 
el robo y sacrificio de la cría. 
 
Serán las madres todas rehusando  
ceder sus vientres al trabajo inútil  
de concebir tan sólo hacia la fosa. 
De dar fruto a la vida cuando saben  
que no ha de madurar entre sus ramas.  
No más parir abeles y caínes. 
Ninguna querrá dar pasto sumiso  
al odio que supura incoercible  
desde los cuatro puntos cardinales. 
 
Cuando el amor con su rotundo mando  
nos pone actividad en las entrañas 
y una secreta pleamar gozosa 
nos rompe la esbeltez de la cintura  
sabemos y aceptamos para el hijo  
un áspero destino de herramienta,  
un péndulo del júbilo a la lágrima.  
Que así la vida trenza sus caminos  
en plenitud de días y de pasos 
hacia la muerte lícita y auténtica,  
no al golpe anticipado de la ira. 
 
¿Por qué lograr espigas que maduren  
para una siega de ametralladoras? 
¿Por qué llenar prisiones y cuarteles? 
¿Por qué suministrar carne con nervios 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
al agrio espino de las alambradas,  
bocas al hambre, sombras al espanto? 
 
¿Es necesario continuar un mundo  
en que la sangre más fragante y pura  
no vale lo que un litro de petróleo, 
el oro pesa más que la belleza, 
y un corazón, un pájaro, una rosa 
no tienen la importancia del uranio?  

En: Leopoldo de Luis, Poesía Social   

                       Edic. Júcar, 1982 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Seguir 
 
Muchos por ti mataron, tierra mía.  
Hicieron de sus huesos plomo airado  
y mataron por ti. 
Convirtieron 
su dulce corazón en fiera lanza  
y mataron por ti. 
Ardieron 
de amor y de furor hasta los ojos,  
y mataron por ti. 
 
De mis huesos 
hice yo un árbol nuevo y atrevido  
y lo planté en tu pecho 
junto al árbol quemado.  
Prensé mi corazón 
y procuré una copa 
de sangre nueva y pura  
a tus mermadas venas;  
y añadí 
un hombre sin pasado 
a los sagrados nombres de tus hijos. 

Muchos por ti murieron, tierra mía; 
muchos murieron derramados  
sobre tus campos pobres 
como simiente sin futuro.  
Se olvidaron 
del beso y de la cuna,  
de la vid y del trigo. Se ofrecieron 
desnudos e impasibles  
a la oscura galerna 
y murieron por ti 
Yo he seguido viviendo:  
Sobre tu arcilla triste,  

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
bajo tu cielo duro, 
he seguido viviendo.  
Trasegando 
tu vinagre y tu vino,  
tu sudor y tu llanto, 
 he seguido viviendo. 
 
Respirando 
tus infectas letrinas,  
descubriendo 
tu secreto perfume,  
he seguido viviendo. 
 
En ti, por ti, contigo; amordazada,  
clavada, paralítica, vendida;  
sufriéndote, perdiéndote, ganándote; 
muriéndome, muriéndote, adorándote,  
yo he seguido, 
he seguido,  
he seguido  
viviendo.  
 
Fuente: Material de Lectura, nº.59,   

                       UNAM 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR
Unidad 
 
«Si todos nos sintiéramos hermanos. 
(pues la sangre de un hombre ¿no es igual a otra sangre?).  
Si nuestra alma se abriera. (¿No es igual a otras almas?). 
Si fuéramos humildes. (El peso de las cosas 
¿no iguala la estatura?) 
 
Si el amor nos hiciera poner hombro con hombro,  
fatiga con fatiga, 
y lágrima con lágrima. 
 
Si nos hiciéramos unos.  
Unos con otros. 
Unos junto a otros. 
Por encima del fuego y de la nieve,  
aún más allá del oro y de la espada. 
 
Si hiciéramos un bloque sin fisura  
con los dos mil millones 
de rojos corazones que nos laten. 
 
Si hincáramos los pies en nuestra tierra 
y abriésemos los ojos, serenando la frente, 
y empujáramos recio, con el puño y la espalda,  
y empujáramos recio, solamente hacia arriba, 
¡qué hermosa estructura se alzaría del lodo!».  
 
En: Leopoldo de Luis, Poesía Social  

                       Ed. Júcar, 1982 

Entre los poetas míos… Ángela Figuera Aymerich 

SEPARADOR

