SEPARADOR

SEPARADOR
Adiós a la tolerancia.   
 
Geniales poetas de sonrosados rostros, 
serios, ingeniosos, 
que habéis dado al mundo 
algunos bocados exquisitos, 
fragmentos de lenguaje presentados 
como se ofrece un filete de costilla 
acompañado de cerezas con licor. 
Adiós, adiós. 
 
si jamás vuelvo a probar vuestros finos guisos, 
compañeros neutrales, videntes de ambos lados. 
 
Tolerancia, cuántos crímenes 
se cometen en tu nombre. 

No me importa 

Y vosotras, bellas mujeres, horneadoras de los mejores pasteles, 
donantes de sangre. Vuestras migajas 
me ahogan, no me gustaría 
tener una gota de vuestra sangre, bombeada 
por delicados corazones, de pulso perfecto, que nunca 
vacilan, insensibles 
ante las pesadillas de la realidad. 
 
Se trata de mis hermanos, mis hermanas, 
cuya sangre se derrama a borbotones y se detiene 
para siempre 
porque habéis preferido creer que ello no os concierne. 

Adiós, adiós, 
vuestros poemas 
cierran las boquitas, 
vuestras confituras se enmohecen, 
un abismo ha separado 
 
        el suelo entre nosotros 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
y volvéis la mirada, sin saludar, 
hacia otro lado. 

No volveremos a encontrarnos 
a menos que saltando sobre la grieta, dejéis 
atrás los preciados 
gusanos de vuestra apatía, 
vuestras tibios sarcasmos, 
vuestro jovial, mesurado  
e irónico juicio neutral; 
¿Saltar sobre el equilibrio  
¿es excesivo? … pero  
cómo fluirían y se mezclarían 
gozosamente 
nuestras fanáticas lágrimas 

(De “Poems 1972-1982”. 
Versión de Demófilo) 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
¿Cómo eran?    
 
¿La gente de Viet Nam  
usaba faroles de piedra?  
¿Celebraban ceremonias  
reverentes al abrirse los primeros capullos?  
¿Eran propensos  a reír apaciblemente?  
¿Usaban hueso y marfil,  
jade y plata, para sus ornamentos?  
¿Tenían  poemas épicos?  
¿Sabían distinguir entre el discurso y el canto?  
Señor, sus encendidos corazones se transformaron en piedras.  
No se recuerda si en los jardines  
los faroles iluminaban caminos agradables.  
Tal vez se reunieron alguna vez para deleitarse con las flores,  
pero después de que sus hijos fueran asesinados  
no hubo nuevos capullos.  
Señor, amarga es la risa en la boca quemada.  
Tal vez un sueño hace tiempo.  Los ornamentos son  
para épocas de alegría.  
Todos los huesos estaban carbonizados.  
No hay memoria.  Recuerda,  
la mayoría eran campesinos, su vida  
se desenvolvía entre el arroz y el bambú.  
Cuando las nubes pacíficas se reflejaban en los arrozales  
y los búfalos caminaban con paso seguro a lo largo de las terrazas,  
tal vez los padres contaban a sus hijos antiguas leyendas.  
Cuando las bombas destrozaron aquellos espejos  
sólo hubo tiempo para gritar.  
Permanece un eco todavía  
de sus voces, semejante a una canción.  
Diríase que su canto se parecía 
al vuelo de las mariposas nocturnas iluminadas por la luna. 
¿Quién puede contarlo?  Ahora reina el silencio. 
 
Traducción: Demófilo 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Contrabando   
 
El árbol del conocimiento era el árbol de la razón. 
Por eso, al probarlo 
fuimos arrojados del Edén. El destino de ese fruto 
era ser secado y molido hasta convertirlo en un fino polvo 
usando una pizca cada vez, a modo de condimento. 
 
Dios probablemente tenía planeado hablarnos más adelante 
sobre este nuevo deleite. 
 
Con la fruta henchimos nuestras bocas 
hasta atragantarnos de pero, y si, y por qué, una y otra vez, 
sin saber. 
 
Resulta tóxico en grandes cantidades; los vapores 
se arremolinaban sobre nuestras cabezas y en torno a nosotros 
formando una densa nube que se endureció como el acero, 
un muro entre nosotros y Dios, que era el Paraíso. 
No es que Dios sea injusto, sino que la razón 
en tal exceso era tiranía 
y nos encerró en sus propios límites, una celda pulida 
donde se reflejaban nuestros propios rostros. Dios permanece 
al otro lado del espejo; 
sin embargo, a través de una rendija por donde la barrera  
no llega a tocar el suelo, logra colarse como una luz filtrada, 
como chispas de fuego, como una extraña música que se oye, 
luego se pierde, y de nuevo vuelve a escucharse. 

Fuente: Best Poems 
Versión: Demófilo 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
El hilo  de rosca    
 
Es algo muy suave, 
que invisible, silenciosamente 
está tirando de mí: como un hilo 
o red de hilos,  
más finos y elásticos  
que una tela de araña.  
Todavía no he comprobado 
su resistencia. No se trata de un 
anzuelo, nada mordí  ni me desgarró. 
 
¿Fue hace poco cuando este hilo 
comenzó a tirar de mí? ¿O 
fue hace mucho? ¿Acaso 
habré nacido con el nudo alrededor 
del cuello, a modo de brida? No es miedo, 
sino una ráfaga de agitación  
lo que me hace  
contener el aliento, al sentir 
el tirón, cuando ya empezaba a creer 
que se había desatado y desaparecido. 
 
Versión del inglés: Demófilo 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
El inocente 
 
El gato tiene su deporte 
y el ratón sufre 
Pero el gato 
es inocente 
no habiendo imagen de dolor en él 
Un ángel danza con su presa 
 
Lo lleva, lo libera, salta otra vez 
con gozo sobre su querido juguete 
 
¡Una danza, una plegaria! 
Qué cruel es el gato a nuestros ojos culpables 
 
de Here and now, 1957 
Version de Angel Faretta 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
El sabio 

El gato está comiendo las rosas;  
es así como es.  
No lo detengas, no detengas  
el mundo que da vueltas,  
es así como son las cosas.  
 
El tres de mayo  
hubo niebla; el cuatro de mayo  
quien sabe. Barre  
la porción de rosas, arroja los restos  
en medio de la lluvia.  
 
Él no come jamás  
todas las partes, dice  
que los corazones son amargos.  
Él es así, conoce  
el mundo y el estado del tiempo 

http://foro.elaleph.com/viewtopic.php?t=15298  
(Traduce: E.L. Revol) 
 
Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
El secreto    
 
Dos niñas descubren 
el secreto de la vida 
en el inesperado verso de 
un poema. 
 
Yo, que desconozco ese 
secreto, escribí  
el verso. Ellas 
me dijeron 
 
(a través de un tercero), 
que lo habían encontrado, 
pero no explicaron en qué consistía, 
y ni siquiera  
 
cuál era el verso. Sin duda, 
a estas alturas, más de una semana  
después, han olvidado 
el secreto, 
 
el verso y el nombre del 
poema. Pero las adoro 
por haber encontrado algo que 
yo no puedo hallar, 
 
y por amarme 
gracias al verso que escribí, 
y por olvidarlo,  
para que así, 
 
mil veces, hasta que la muerte  
las encuentre, puedan  
descubrirlo nuevamente en otros  
versos, 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
en otros  
hechos.  Y por  
querer saber, 
por creer que existe  
tal secreto; sí, 
 
por eso 
sobre todo. 
 
O Taste and See: New Poems.1964  
Versión: Demófilo. 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Espero 
 
En los bancos, en las esquinas 
de las salas de espera de la tierra, 
al lado de árboles cuya savia se eleva, se eleva 
para escapar en hojas grises y perderse 
en el aire último. 
 
Espero 
por quien viene al fin, 
tarde, perdido, por siempre 
añorado, avanzando 
no por mi camino sino cruzando 
la esquina donde yo espero. 

Fuente: Poetas Siglo veintiuno 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Establecerse 
 
Fui bienvenida aquí – al oro claro 
del verano tardío, del otoño de estreno, 
al águila del amanecer asoleándose en el árbol más alto, 
a la montaña que se revela sin nubes, a su nieve 
teñida de damasco cuando mira al oeste, 
paciente, en su determinación, con el sol incansable 
siempre asomando y ocultándose. 
Ahora me es dado 
probar el gris presagiado por todos, 
un gris denso y helado a la vez. Me jacté de que no  

[me importaría, 

porque nací en Londres. Y no me importará. 
Voy a poner manos a la obra 
en mis días, vine a quedarme, no de visita. 
El gris es el precio 
de la vecindad con las águilas, de saber 
de la presencia enorme de una montaña, véase o no. 
 
Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Estancias en el mundo paralelo    
 
Vivimos nuestras vidas de humanas pasiones, 
de crueldades, sueños, pensamientos, 
delitos y práctica de la virtud 
en y al lado de otro mundo carente 
de nuestras preocupaciones, libre 
de ansiedad –aunque afectado, 
sin duda, por nuestras actividades. Un mundo 
paralelo al nuestro, aunque superpuesto. 
 
Lo llamamos “Naturaleza” y sólo a regañadientes 
admitimos ser también nosotros “Naturaleza”. 
 
Cuando dejamos de lado  nuestras propias obsesiones, 
nuestros egoísmos, porque divagamos  durante un minuto, 
una hora incluso, surge pura (casi pura) la propuesta de una vida 
plácida: 
nube, pájaro, zorro, el flujo de la luz, la danza  
del agua peregrina, la gran quietud 
de las efímeras hechizadas en una ventana iluminada, 
las voces de los animales, el ruido mineral, el viento  conversando 
con la lluvia, el océano con la roca, el tartamudeo 
del fuego con el carbón– Luego, algo ligado  
a nosotros, maniatado como un asno a su metro  
de cardo y hierba roída, se libera. 
 
Nadie sabe en verdad dónde hemos estado,  
mas de nuevo regresamos, quedando atrapados  
en nuestra propia esfera (adonde es preciso 
volver, sin duda, para continuar nuestros destinos). 
 
-Pero hemos cambiado, un poco. 
 
Versión: Demófilo. 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Hablándole a Pena 
 
Ah, Pena, no debería tratarte 
como a un perro sin dueño 
que viene hasta mi puerta 
por un mendrugo, o un hueso pelado. 
 
Debería confiar en ti. 
Debería convencerte 
de que entres en mi casa y darte 
tu propio rincón, 
una alfombra raída donde echarte, 
tu propio plato de agua. 
 
Crees que no sé que has estado viviendo 
bajo mi portal. 
Anhelas que tu lugar definitivo esté listo 
antes que llegue el invierno. Necesitas 
tu nombre, 
tu collar y medalla. Necesitas tener 
el derecho de espantar a los intrusos, 
para considerar tuya 
a mi casa 
y a mí tu persona 
y a tí misma 
mi perro. 

    

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

Fuente: El Placard 

SEPARADOR
La carretera Merritt    
 
Como si se tratara 
de moverse continuamente, de 
mantenerse en movimiento sin cesar. 
  
Bajo un pálido cielo donde, 
cual la luz encendida de una estrella, 
vamos atravesando la neblina, e incesantemente 
perseguimos fijamente una constante 
más allá de nuestros seis carriles 
en un ensueño permanente…  
 
Y la gente –nosotros mismos- 
los seres humanos dentro de 
los vehículos haciéndose visibles 
solamente al parar en las estaciones de gasolina, 
inseguros, 
mirándose los unos a los otros, 
bebiendo precipitadamente el café  
de la máquina automática y, de prisa, 
regresar a los coches 
y desaparer 
en ellos para siempre 
continuando el movimiento. 
 
Casas y más casas, más allá de  
la asfaltada pista, árboles, árboles, arbustos 
que pasan y pasan.  
Los autos que 
siguen avanzando, delante de 
nosotros, junto a nosotros,  
presionando detrás de nosotros 
y  
en la parte de la izquierda, los que vienen 
hacia nosotros con sus deslumbrantes brillos 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
moviéndose sin descanso, 
por seis carriles, deslizándose  
al norte y al sur, sumamente veloces, 
con un sordo rumor. 
 
Merritt Parkway 
Versión: Demófilo. 
 
Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
La certeza 
 
Han perfeccionado los medios de destrucción, 
la ciencia abstracta casi visiblemente brilla, 
tan refinadamente pulida. Armas inmateriales 
que nunca nadie podría tener en las manos 
se abren paso por la oscuridad, atraviesan grandes 
distancias, 
introduciéndose por laberintos hasta llegar 
a blancos que son conceptos. 
 
Pero una antigua certeza 
se mantiene: la guerra 
significa sangre que se derrama de los cuerpos vivos, 
significa extremidades cortadas, ceguera, terror, 
significa duelo, agonía, huérfanos, hambruna, 
prolongada desdicha, permanente resentimiento y odio y culpa, 
significa todo esto multiplicado, multiplicado, 
significa muerte, muerte, muerte y muerte. 
 
Fuente: Poetas Siglo Veintiuno 
Traducción de Cynthia Mansfield 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
La liberación del polvo 
 
Despoja  al polvo de sus vendas de momia. 
Deja que Ariel aprenda 
una bendición para Calibán 
y que Calibán beba rocío del loto 
abierto sobre el agua. 
Haz amarga la corriente 
del río lento: el rocío 
mojará sus labios con luz. 
Deja que el polvo  
flote, las vendas son  
polvo también. 
                        Déjate llevar  
por la turbulencia del aire, del río  
oscuro: cenizas de lo que vivió, 
                             o semillas 
                    de sésamo antiguo, 
                            o polvo puro  
sin nombre, que es todo.      Bendice, 
Espíritu ingrávido. Bebe,  
Calibán, hunde tu lengua 
en el cáliz. 

de "Poems 1972-1982",  
Versión en castellano de Sandra Toro.  

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
La queja de Adán 
 
Hay quienes, 
no importa qué les des, 
también quieren la luna. 
 
El pan, 
la sal, 
carne blanca y roja, 
y todavía tienen hambre. 
 
La cama matrimonial 
y la cuna, 
siguen con los brazos vacíos. 
 
Les das campos, 
su propia tierra bajo los pies, 
y aún se van por los caminos. 
 
Y el agua: cava el pozo más hondo, 
que aún no será suficiente 
para beber en él la Luna. 
 
Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
La tercera dimensión 
 
Quién me creería 
si dijera, “Me agarraron y 
me abrieron 
del cráneo a la entrepierna, y 
todavía estoy viva, y 
me paseo complacida con 
el sol y con toda 
la generosidad del mundo.” La sinceridad 
no es tan simple: 
una sinceridad simple 
no es más que una mentira. 
¿Acaso los árboles 
no esconden el viento 
entre sus hojas y 
murmuran? 
 
La tercera dimensión 
se esconde. 
Si los obreros de la calle 
parten las piedras, 
las piedras son piedras: 
a mí el amor 
me partió en dos 
y estoy 
viva para 
contar el cuento pero no 
sinceramente: 
las palabras 
lo cambian. Deja que sea  
aquí bajo el dulce sol 
una ficción, mientras yo 
respiro, y cambio el paso. 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Las profundidades   
 
Cuando la niebla blanca se disipa, 
se descubre el abismo de la luz 
infinita. Las últimas hilachas 
de niebla en los abetos 
son copos de ceniza en el hogar del mundo. 
 
El frío del océano es la contrapartida 
de esta grandiosa hoguera. Dejando atrás el frío 
abrasador del mar, entramos en un mar 
de intenso mediodía. Sal sagrada 
salpica nuestros cuerpos. 
 
Una vez que la bruma nos envuelva de nuevo  
en lana delicada, el sabor de la sal nos recordará las grandes  
profundidades que hay en torno de nosotros. 

Fuente: Zaidenwerg 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Libación 
 
Levantando los vasos, con una sonrisa 
nos deseamos no suerte 
sino felicidad. Después de media vida con  
y sin suerte  
sabemos que es necesario más que eso. 
No importa si tomamos 
jugo de tomate en vez de vino o whisky. 
Sabemos lo que queremos decir, 
y el jugo rojo de esos frutos virtuosos 
es algo que apreciamos los dos. 
Te recuerdo maravillado, como ante un milagro, 
al verlos en las enredaderas robustas 
del invernadero de mis tíos 
¡listos para arrancar y comer con el desayuno! 
 
Teníamos veintitrés años y un hambre insaciable... 
Entonces coincidimos en los tomates- ¿y en la felicidad? 
Sí, en eso también: queremos decir, crecer, ramificarse;  
dar hojas, capullos, frutos; y el olor punzante  de los sueños. 
Queremos decir, conocer a alguien tanto 
no, más, de lo que nos conocimos nosotros. 
Y que nos conozcan. Nos deseamos 
la suerte de no necesitar suerte. Echo 
entonces, un poco de sal y de pimienta 
en mi jugo, con el gesto antiguo: 
 
¿Y qué habría de malo  
en derramar medio vaso 
para los dioses? 
 
Sonreímos.  
Después de estos meses de dolor empezamos 
a admitir que nuestras vidas nuevas comenzaron. 
 
http://deniselevertov.blogspot.com.es/  
Versión en castellano de Sandra Toro. 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Los golpeadores 
 
Un hombre sentado junto a la cama 
de una mujer a quien golpeó, 
cura sus heridas, 
suavemente palpa los moretones. 
La sangre forma un charco a su alrededor, 
se oscurece. 
Atónito, se da cuenta que ha comenzado 
a quererla. Siente terror. 
¿Por qué nunca había 
visto, antes, lo que era? 
¿Y si deja de respirar? 
 
Tierra, ¿será que no podemos amarte 
a menos que creamos que el fin se aproxima? 
¿Que no creemos en tu vida 
a menos que pensemos que agonizas? 

 [Traducción de Cynthia Mansfield] 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Los Tiburones  
 
Pues bien, el último día aparecieron los tiburones.  
Aparecen unas aletas negras, inocentes  
como para precavernos. El mar se vuelve  
siniestro, ¿están en todas partes?  
Créeme, dejan una estela de seis pies.  
¿No es éste el mismo mar, y ya no jugaremos  
en él como antes?  
Me gustaba claro y no  
demasiado tranquilo, con suficientes olas  
para levantarme. Por primera vez  
me había atrevido a nadar en lo hondo.  
Vinieron al atardecer, la hora  
del mar calmo con un brillo de cobre, aún no muy oscuro  
para que hubiera luna, aún  
bastante claro para verlos fácilmente. Negra  
la afilada punta de las aletas.  

(Versión de Ernesto Cardenal) 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Manos vacías 
 
Por la noche los cimientos se hunden. 
La imagen de Dios se forjó 
a golpes de aleación. Un leve estrépito 
al rodar de su nicho. 
 
Partes de tu cuerpo duelen, 
aisladas, ominosas, 
unidas sólo por estar dentro de una 
piel ajada. Las convicciones 
 
se arremolinan y dispersan, 
pájaros blancos en fuga. 
 
Consigues dormir. Pero despiertas 
con la misma sensación: a la deriva, 
en medio del océano, los cabos de 
amarre serpentean tras de ti. 
 
Pero cuando por fin 
abres los ojos reacios, ves que el día 
está soleado. Bajas 
a la orilla real. 
 
Una bruma pardusca 
cubre la ciudad. Quietud 
entre los árboles; la hierba 
salpicada por las primeras hojas caídas 
y el brillo del rocío. La noche pasada 
permanece a tu lado, mas tu atención 
se disipa para 
probar la luz otoñal, cayendo 
en tus manos vacías. 

[de Arenas del pozo, 1994]  
http://raulquinto.blogspot.com.es/2010/02/manos-
vacias-denise-levertov.html 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Mirar, caminar, ser 
 
"El mundo no es algo para mirar,  
es algo para estar en él."  
                          Mark Rudman 

Yo miro y miro. 
Mirar es un modo de ser: uno se vuelve, 
a veces, un par de ojos caminando. 
Caminando dondequiera que el mirar te lleve. 
 
Los ojos 
cavan túneles en el mundo. 
Tocan 
fanfarria, aullido, madrigal, clamor. 
El mundo y su pasado, 
no sólo 
el presente visible, lo sólido y la sombra 
que mira al que mira. 
 
¿Y el lenguaje?¿ Los ritmos 
del eco y la interrupción? 
Ése es 
un modo de respirar. 
respirar para sustentarse 
mirando, 
caminando y mirando,  
por el mundo, 
en él. 

Fuente: La Trampera 
Traducción:Sandra Toro 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Nombre equivocado    
 
Hablan del arte de la guerra, 
pero el arte 
extrae su luz del fondo del alma, 
mientras que la guerra 
seca el alma y se alimenta 
de un erial negro y ardiente. 
 
Cuando Leonardo 
empleó su genio para idear 
máquinas destructivas, no actuaba 
al servicio del arte, 
estaba suspendiendo  
la vida del arte 
sobre un abismo 
como quien sostiene 
a un niño vivo fuera de la ventanilla de un avión 
a treinta mil pies de altura. 
 
Versión Demófilo. 
de "Making Peace" 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Oído por casualidad sobre el sudeste asiático 
 
Fósforo blanco, fósforo blanco, 
nieve mecánica, 
¿dónde estás cayendo?” 
 
“Caigo imparcial sobre 
caminos y tejados, 
sobre matorrales de bambú, 
sobre la gente. 
Mi nombre recuerda a ricos 
océanos en noches lluviosas, 
cada gota que golpea la 
superficie suscita 
una respuesta luminosa de 
una miríada de algas. 
Mi nombre es un susurro 
de lentejuelas. ¡Ah! 
Un disco de fuego cada una, 
yo soy la nieve que abrasa. 
Caigo 
donde los hombres me ordenan– 
pero yo prefiero la carne, 
tan suave, tan densa: 
la decoro en negro, y busco el hueso”. 

Fuente: Revista Frida, VII-VIII, 2006.  

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Oración por el amor revolucionario 
 
Que una mujer no le pida a un hombre que deje un trabajo 
valioso para seguirla. 
Que un hombre no le pida a una mujer que deje un trabajo 
valioso para seguirlo. 
 
Que nadie intente encadenar a Eros. 
Pero que nadie ponga una cachiporra en manos de Eros. 
 
Que nuestra lealtad mutua y nuestra lealtad al trabajo  
no sean puestas en falso conflicto. 
 
Que el amor nos proporcione amor por el trabajo del otro. 
Que el amor por el trabajo del otro nos proporcione amor. 
 
Que el amor por el trabajo del otro nos proporcione amor. 
Que el amor nos proporcione amor por el trabajo del otro. 
 
Que nuestro amor, si hace falta,  
ceda el paso a la ausencia. Y a lo desconocido. 
 
Que soportemos la ausencia, si hace falta, 
sin perder nuestro amor. 
Sin cerrar nuestras puertas a lo desconocido.  

De "Poems 1972-1982",   

Versión en castellano de Sandra Toro 
 
Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Para Antonio Machado  
 
Aquí, en el bosque de la montaña 
una pequeña fuente furiosa 
se canaliza a través de jóvenes árboles huecos 
hacia un gran tanque de madera biselado con musgo, 
y desde allí se desborda a una cisterna de cemento 
y desde la cisterna, apaciblemente 
en modestos arroyuelos 
a la pradera donde pastan las vacas 
y encrespados claveles salvajes, blancos y dulces 
crecen al borde del sendero. 
 
Machado, 
viejo hombre,  
hombre muerto, 
quisiera que estuvieses aquí, vivo 
para beber de la fría, fiel primavera con sabor a tierra 
recibir las numerosas voces 
de este arroyo, 
ver sus danzas 
de furia y ternura, 
y escribir el austero poema 
que hubieras visto en él. 

Brunnemburg, 1971. 

Fuente: Poetas Siglo XXI 
Traducción de Diana Bellessi 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Pensando en Paul Celan 
 
San Celan, 
estirado en la cruz 
de la supervivencia,  
 
ruega por nosotros. Tú 
al menos no pudiste 
aguantar más. Pero nosotros  
 
vivimos y vivimos, 
despreocupados en un mundo 
donde los niños matan niños.  
 
Nos sacudimos 
el peso de 
nuestro propio indulto,  
 
prosperamos, 
excedemos 
nuestros días asignados.  
 
San Celan, 
ruega por nosotros 
para que recibamos  
 
al menos una herida, 
azul, azul, inmarcesible, 
nosotros que aceptamos la supervivencia. 
 
Fuente: Denise Levertov en castellano 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Salmo de la ciudad  
 
Las matanzas prosiguen, el dolor y la desgracia 
se perpetúan a cada segundo en la cadena de los genes, 
deliberadamente se perpetran injusticias, 
y el aire lleva el polvo de esperanzas frustradas, 
y sin embargo, al respirar el vaho, al caminar 
por las veredas apiñadas entre vidas deshechas, 
los martillos neumáticos rugiendo con estrépito, 
un estacionamiento al sol de mayo iluminado dolorosamente, 
no vi detrás, sino por dentro, del dolor con sordina, 
el polvillo en el viento, las horribles fachadas de hormigón,  
  
un resplandor como el que da el rocío, un hogar de piedad, 
no oí detrás sino más bien por dentro, un sonido, un murmullo 
que derivó en una sonrisa plácida. 
Nada cambió, más bien todo fue revelado de forma diferente; 
no que no hubiera horror, ni tampoco que no prosiguieran  
  
tampoco que creyera que la desesperanza se fuera a terminar, 
sino más bien que todo, como si fuera transparente, 
nos revelaba una otredad sagrada, y que eso era la dicha. 
He visto el paraíso en el polvo de la calle. 
 
[las matanzas, 

[otra pena,  

Traducc. Ezequiel Zaidenwerg. 
http://zaidenwerg.blogspot.com/ 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Septiembre de 1961    
 
Este es el año en que los mayores, 
los admirables viejos, 
nos han dejado solos en el camino. 
 
La ruta conduce al mar. 
Guardamos sus palabras en nuestros bolsillos, 
oscuras direcciones. Los viejos 
nos dejaron sin la luz de su presencia, 
los vemos perderse por la ladera 
de una montaña. 
No mueren, 
se han retirado 
a una dolorosa intimidad 
para aprender a vivir sin las palabras. 
E.P.: “semejante a morir”. Williams: “No puedo 
describir las cosas que han estado 
sucediéndome”. 
H.D.: “Soy incapaz de hablar”. 
 
La oscuridad 
se retuerce en el viento, las estrellas 
son diminutas, el horizonte 
se cubre con la bruma luminosa de la ciudad. 
Nos dijeron que 
el camino conduce al mar 
y depositaron 
el lenguaje en nuestras manos. 
Sólo oímos 
nuestros pasos cada vez que un camión 
pasa a nuestro lado deslumbrándonos 
para dejarnos en nuevo silencio. 
 
No es posible llegar 
al mar por esta interminable 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
ruta, a menos de 
apartarse de ella y, finalmente, 
seguir 
al búho que, silencioso, planea 
de acá para allá, 
a lo lejos,  hacia la espesura del bosque. 
Pero el camino  se despliega ante nosotros, 
que contamos con las palabras en los bolsillos,  
  
cómo nos las arreglaríamos sin ellas.  No 
detendremos la marcha. Sabemos  
que queda mucho camino,  
aunque algunas veces el viento nocturno 
parece traernos 
el olor del mar… 

[y nos preguntamos 

Versión: Demófilo. 
(de "Selected Poems", , 2002) 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Tenebrae  
 
Pesan, pesan, pesan, la mano y el corazón. 
Estamos en guerra 
en guerra amargamente, amargamente. 
 
Y la compraventa 
nos zumba en los oídos como un enjambre 
de moscas atareadas, con cierta inocencia. 
 
Se calzan trajes de lentejuelas  
y encandilan. Qué murmullo grotesco 
de plateado moiré habrá,  
que me recuerda las esquirlas. 
 
Y las bodas se toman con toda solemnidad 
no la del deseo, la de la etiqueta, 
la pompa nupcial del moño almidonado; 
un candor implacable. 
 
Y los que fueron de picnic vuelven de la playa 
al atardecer ardiendo con el sol que almacenaron; 
chicos a quienes les prometieron ver tele al llegar  
se duermen en la parte de atrás de un millón de camionetas, 
con arena en el pelo y el ruido de las olas 
insistiendo calladamente en los oídos. 
Ellos no escuchan. 
 
Los padres por la noche sueñan 
y olvidan sus sueños. 
Se despiertan y hacen planes  
en la oscuridad. Planes con lentejuelas 
que alumbran el mañana. 
Compran, venden. 
 
Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Llenan los freezers de comida. 
Los avisos de neón parpadean sus intenciones 
para los años por venir. 
Y en sus oídos, el ruido  
de la guerra. Ellos no escuchan, 
no escuchan. 

Fuente:  http://deniselevertov.blogspot.com.es/ 

Entre los poetas míos… Denise Levertov 

SEPARADOR
Para leer más… 
 
  Arenas del pozo.  Edit. La poesía, Señor Hidalgo, 1907. 
  Antología poética, Hiperión, 2013. 

  Denise Levertov en Wikipedia 
 
  Denise Levertov en castellano 

La poética de la experiencia sensible en Denise Levertov 

  Poemas de Denise Levertov. 

