SEPARADOR
Lezama Lima, que concede la Casa de las Américas cubana. En 2005 
publica  una  nueva  antología,  Oficio  ardiente,  que  reúne  poemas 
publicados a lo largo de casi cincuenta años y algunos otros inéditos. 

En  el  ámbito  musical  escribe  dos  óperas,  La  trampera  general  y  La 
bicicleta de la muerte, dos cantatas, El gallo cantor y Suertes, y varios 
LP. 

A  lo  largo  de  su  vida  ha  recibido  numerosos  galardones,  entre  los 
que  destacan  el  Premio  Nacional  de  Poesía  en  1997  y  el  Premio 
Reina Sofía de Poesía Iberoamericana en 2005; además tiene el título 
de Ciudadano Ilustre de la ciudad de Buenos Aires. 

En  2007  obtiene  el  Premio  Cervantes,  considerado  el  galardón  más 
importante de las letras hispánicas, y dos años después la Asociación 
de Poetas Chinos le otorga el Premio Antílope Tibetano.  

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Ahora 
 
ahora miguel ángel cruza la noche del país 
va en un caballito de fuego / 
se le caen palabras que tiemblan como el sur 
tira balazos de esperanza 
 
¿es verdad que te hicieron pedazos en la tortura militar? 
¿te caíste a pedacitos? / ¿y qué 
crece de cada pedacito tuyo? / ¿acaso otro ángel / miguel? 
¿los demás? / ¿un vagabundo? / ¿una triste? / 
 
¿un viejo sentimiento inmortal? / ¿santa teresa 
la obrera / que montaba un caballo de fuego para vivir  

cada vez? / 

¿cómo el olor de tu alma? 
pedazos de la amadora escaparon a las uñas del tiempo 
 
pregunto estas cosas para saber cómo me va 
envuelto estás en pólvora y horrores 
tus poemas cruzan la noche del país 
tu ternura trabaja / obrera / delicada 
 
andás por plazas y por calles con la memoria en la mano 
llega la luz del alba torpemente 
aquí ninguno da perdón / 
te deshacés / miguel /juntando cielo 
 
pero me acuerdo de cuando vas a volver 
pegado a tu destino como una roca / 
limpiándole la muerte a cada noche / 
montado en un caballito de fuego 
 
De: Hacia el Sur, 1982) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Arte poética 
 
Entre tantos oficios ejerzo éste que no es mío, 
como un amo implacable 
me obliga a trabajar de día, de noche, 
con dolor, con amor, 
bajo la lluvia, en la catástrofe, 
cuando se abren los brazos de la ternura o del alma, 
cuando la enfermedad hunde las manos. 
 
A este oficio me obligan los dolores ajenos, 
las lágrimas, los pañuelos saludadores, 
las promesas en medio del otoño o del fuego, 
los besos del encuentro, los besos del adiós, 
todo me obliga a trabajar con las palabras, con la sangre. 
 
Nunca fui el dueño de mis cenizas, mis versos, 
rostros oscuros los escriben como tirar contra la muerte. 

(De: Velorio del solo, 1961) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Babas 
 
Los derrotados visten trajes de la nada. ¿Son 
un signo absurdo ahora? ¿Se 
congeló la utopía en sus cabezas? 
Se los ve en cafés afligidos, 
molestan, hablan 
con un fulgor maltrecho en la boca 
que no se termina de apagar. ¿Siguen 
en la pasión de violar al mundo 
y no ser violados por el mundo? ¿Insisten 
contra la estupidez? O callan y se limpian 
la baba que el tiempo deja caer sobre ellos. Escriben 
papeles que nadie alcanza a ver. 
Tienen nombres no dichos 
sobre sus huesos quietos ya. 

De: Valer la pena 
México, 1996 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
basta... 
 
basta 
no quiero más de muerte 
no quiero más de dolor o sombras basta 
mi corazón es espléndido como una palabra 
 
mi corazón se ha vuelto bello como el sol 
que sale vuela canta mi corazón 
es de temprano un pajarito 
y después es tu nombre 
 
tu nombre sube todas las mañanas 
calienta el mundo y se pone 
solo en mi corazón 
sol en mi corazón 

De: Cólera buey (1962-1968) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Con amenazas y promesas con veneno y ajenjo... 
 
con amenazas y promesas con veneno y ajenjo 
los albañiles edificaron la casa del rey 
y después no pudieron holgar porque 
vino la muerte a darles otro empleo 
 
los albañiles le dijeron a la huesuda 
no nos lleves hay qué hacer todavía 
hay que revocar a fino las paredes hay que 
limpiar las manchas de cal los carpinteros 
 
tenían que mejorar el acabado 
de las puertas los marcos de las puertas 
los pintores no habían terminado de pintar 
¿cómo nos vas a tomar ahora? le decían 
 
pero la muerte dijo que 
necesitaba un palacio como aquél y más 
bello que aquél y quería que trabajaran para ella y 
los empezó a separar por oficio 
 
hasta que llegó a Hiranyaka el mejor 
de los albañiles autor de paredes famosas y cuando 
lo iba a pasar al otro lado le preguntó 
¿dónde está tu corazón? 
 
tiene que venir también tu corazón 
no lo tengo contestó Hiranyaka 
ha hecho su casa en una mujer 
oh muerte restos de mi corazón 
 
encontrarás en cada casa de este reino 
en cada pared que levanté hay restos de mi corazón 
pero mi corazón 
ha hecho su casa en una mujer. 

De: Cólera buey (1962-1968) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Condecoraciones 
 
Condecoraron al señor general, 
condecoraron al señor almirante, 
al brigadier, a mi vecino 
el sargento de policía 
 
y alguna vez condecorarán al poeta 
por usar palabras como fuego, 
como sol, como esperanza, 
entre tanta miseria humana,  
tanto dolor 
sin ir más lejos. 
 
De: Gotan, Editorial Horizonte, 1968 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Confianzas 
 
se sienta a la mesa y escribe 
«con este poema no tomarás el poder» dice 
«con estos versos no harás la Revolución» dice 
«ni con miles de versos harás la Revolución» dice 
 
y más: esos versos no han de servirle para 
que peones maestros hacheros vivan mejor 
coman mejor o él mismo coma viva mejor 
ni para enamorar a una le servirán 
 
no ganará plata con ellos 
no entrará al cine gratis con ellos 
no le darán ropa por ellos 
no conseguirá tabaco o vino por ellos 
 
ni papagayos ni bufandas ni barcos 
ni toros ni paraguas conseguirá por ellos 
si por ellos fuera la lluvia lo mojará 
no alcanzará perdón o gracia por ellos 
 
«con este poema no tomarás el poder» dice 
«con estos versos no harás la Revolución» dice 
«ni con miles de versos harás la Revolución» dice 
se sienta a la mesa y escribe 
 
De: Relaciones, 1963. 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

Crónicas 

SEPARADOR
A la alegría de claribel 

había una vez un país que se llamaba El Salvador 
era un país chiquito 
todo el océano estaba enamorado de un solo milímetro  

de El Salvador 

así de hermoso era el país 
 
había hambre / injusticia / dolor / pero el país era hermoso 
le crecían gentes hermosas como él 
indios pipil y nauhautl que pelearon contra el conquistador  

español 

el español era espléndido pero plantaba injusticias nuevas 

gordas  / marrones 

para abreviar: con esos indios habló farabundo martí en 1930 
venía de pelear con sandino 
venía de agarrar una escoba caliente para barrer a los yanquis 

de este continente apenado  

venía del árbol del desastre 
porque el desastre da muertos y árboles también 
unos se acuestan con los muertos para ayudarlos a morir 
otros se suben a los árboles para hacerlos crecer 
farabundo sacaba párpados del desastre / sacaba 
auroras roncas de tanto pensar 
 
de un compañero muerto hacía un pájaro 
de otro hacía un paquete de tigres para pelear al enemigo 
con otro dibujó los límites del tiempo 
 
para abreviar: la insurrección fracasó 
de 1931 a 1934 el general Maximiliano Hernández Martínez 

reinó en El Salvador 

es decir virreinó / cumplió matanzas diversas  
campesinos / peones / indios / fueron muertos por él 
 
Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
en plazas públicas al sol 

el brujo mató primero a 4.000 / después a más de 30.000 / 
colgó a los indios o a los que parecían indios 
 
dedicó un pensamiento a las hormigas 
le parecía más horrible matar a una hormiga que a un hombre 
 
será por eso que asesinó al 4 por ciento del país 
al 4 por ciento de los hombres y mujeres del país 
del 34 al 35 el general 
Maximiliano Hernández Martínez delegó la facultad de matar 
en otro Andrés Ignacio Menéndez / general 
 
por ese entonces nació roque 
y de 1935 a 1944 volvió a reinar Maximiliano Hernández  

Martínez  

a 76 millones de dólares 

de los pechos de un águila 

porque no había más remedio 

siempre cuidando a las hormigas / a los 14 señores del café / 
y cuando las vueltas del mundo lo dejaron en seco / es decir / 
cuando la derecha empezó a modernizarse  
 
y las ventas del café pasaron de 18,7 millones de dólares  
 
y por aquel entonces (más o menos) roque dalton mamaba 
 
y en 1945 virreinaba el coronel Osmín Aguirre y Salinas 
y de 1945 a 1948 el general Salvador Castañeda Castro 
y del 48 al 50 un consejo militar 
y ninguno se llamaba siquiera Hernán como cortés y naides 
era cortés como cortés / pero todos 
le besaban las manos y partes más oscuras del cuerpo 
 
con un ojo miraban la dirección del beso 
con el otro se miraban los pies pisando al campesino 
pisando el país que hacían los campesinos y mi hermanito 
 
yo conocí a roque dalton una tarde de octubre 
lo vi atar astros con su boca 

al patroncito yanqui 

roque también 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
después coronel 

lo vi meter un pajarito en el dedo del tiempo 
mientras de 1950 a 1956 virreinaba el mayor Oscar Osorio 
 
y del 56 al 60 el coronel José María Lemus 
y otra junta militar de gobierno del 60 al 61 
y del 61 al 62 un directorio cívico-militar más militar 
 
y del 62 al 67 virreinó el coronel Julio A. Rivera 
 
y hubo más modernizaciones / partidos políticos de oposición  

elogiado por Kennedy 

que cívico 

y todo 

(lueguito general) 

Arturo Armando Molina 

al que naides puteó por respeto a las putas 

pero vaya a saber por qué el coronel Fidel Sánchez Hernández 
 
virreinó de 1967 a 1972 y del 72 al 77 el coronel 
 
y de 1977 a 1979 el general Carlos Humberto Romero 
 
pero yo quería hablar de cosas hermosas 
yo quise hablar de un país llamado El Salvador 
de roque que colgaba poemas en las paredes del día 
abría la boca para que quepa el día 
 
para que quepa la hermosura y 
los campesinos que hacen techos de viento 
se cosen el corazón de ojos azules para ver que no se vaya 
 
bajo los coroneles generales 
 
y todos coroneles / generales como 50 años de eso 
y las inversiones extranjeras pasaron de 55,5 millones 
 
y las organizaciones de masa y las organizaciones 
 
pasaron al BPR / al PAPU / al LP-28 / al FPL / las FARN / 

de dólares en 1970 a 104,5 millones  
de dólares en 1975 

político-militares 

a reventar 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
/el ERP / en el mismo período 

y la derecha organizó ORDEN / UGN / FALANGE /OLC/  
 
y mataron otra vez estudiantes el 30 de julio de 1975 
y siguieron matando campesinos y empezaron a matar  

en el mismo período 

sacerdotes 

el 24 de marzo de 1980 mataron al arzobispo  

en la mera catedral 

sus propios compañeros 

y para entonces ya lo habían matado a mi roque 
 
estaba lleno de agujeros de la muerte general 
yo lo vi arder una mañana clara 
subió al cielo y escribió que El Salvador es hermoso 
 
ahora están matando como a 200 salvadoreños cada día 
mueren peleando para que El Salvador sea hermoso 
miles de gentes hermosas 
El Salvador es hermoso 
 
los salvadoreños están hablando con la eternidad 
suben al cielo y escriben “abajo la desdicha” 
cosen su corazón a las campanas 
para volar / volar /  

Fuente: Homenaje a El Salvador 
Visor, Madrid, 1981 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
El cuaderno 

a Juan Bañuelos 

Los que dicen que escriben versos 
mejor que los dioses, no serán 
castigados como Niobe, que tejía 
mejor que las diosas y osó 
decirlo y le mataron 
los hijos y la 
convirtieron en mármol. No. Hoy 
a esos poetas darán 
becas, puestitos, los 
nombrarán embajadores y 
marmolizarán su respiro. 
La palabra está harta de mentiras 
y aprueba esa decisión. Tiene 
bastante consigo misma, con 
preguntarse qué es, quién es, 
con no saber si habla entre 
el ser y la ficción de ser, mientras 
escribe en un cuaderno 
donde nada está dicho. 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

De: Valer la pena 
México, 1996 

SEPARADOR
El facto y los poetas 
 
Los poetas se mueren de vergüenza, 
ningún  decreto los prohíbe, 
ninguna radio los calumnia, 
los poetas se mueren de vergüenza. 
 
Alguna vez, de noche, 
se ve pasar a un poeta con camello, 
ubro de péstalos con crama espaminostas, 
lástima, lástima, dicen las vecinas, 
porque era un buen muchacho. 
 
Muchos de ellos se encuentran sin cojones 
en el momento culminante del cariño: 
no es problema, se escriben un versito 
y la posteridad ni los recuerda. 

De: Gotan, Edic. Horizonte, 1956 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
El frío de los pobres 
 
el frío de los pobres que un día triunfarán / cruje 
en el fondo del país / torturado / callado / 
crepita otoñando padeceres / se le caen 
hojitas / olores secos / van al suelo / se pudren 
alimentando la furia que vendrá / alma mía 
que así crecés contra las bestias / dame 
valor o fuego / pueda pudrirme / continuar / 
para que coma la victoria 

(De: “Si dulcemente”) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
El infierno verdadero 
  
Entre las 5 y las 7, 
cada día, 
ves a un compañero caer. 
No pueden cambiar lo que pasó. 
El compañero cae, 
y ni la mueca de dolor se le puede apagar, 
ni el nombre, 
o rostros, 
o sueños, 
con los que el compañero cortaba la tristeza 
con su tijera de oro, 
separaba, 
a la orilla de un hombre, 
o una mujer. 
Le juntaba todo el sufrimiento 
para sentarlo en su corazón 
debajito de un árbol 
El mundo llora pidiendo comida 
Tanto dolor tiene en la boca 
Es dolor que necesita porvenir 
El compañero cambiaba al mundo 
y le ponía pañales de horizonte. 
Ahora, lo ves morir, 
cada día. 
Pensás que así vive. 
Que anda arrastrando 
un pedazo de cielo 
con las sombras del alba, 
donde, entre las 5 y las 7, 
cada día, 
vuelve a caer, tapado de infinito 

(De: Interrupciones, II) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Giornalismo 
 
a la mañana a las diez los empleados de justicia 
se pusieron a gritar contra la injusticia de sus magros salarios 
a las once fueron descubiertas ciertas maniobras delictivas 
a las doce el partido demócrata y burgués reiteró  

ser demócrata y   burgués 

hubo un concurso en la municipalidad 
subió la carestía de la vida 
se almorzó en general o en camiseta cara a cara al buen vino 
la ley orgánica de la policía no sufrió grandes variantes 
a la una a las dos de la tarde bajo la gloria del gran día 
otras ciudades del país rememoraron a sus fundadores 

sus bandidos 

las comunas locales promovieron contrarias decisiones 
el sur siguió en el sur 
el presidente a las cuatro recibió su décimo magnate petrolero 
a las cinco me harté pero a las seis te vi 
después de tantos años te vi a las seis y me turbé como  

un niño 

el pasado subía como tus dulces pechos 
y eran las seis de la dulzura como un violento olvido 
ahora hay pecas en tu cuello y tu voz era actual 
de modo que a las siete ya no eras noticia 
empezaba el crepúsculo 
salía la gente del trabajo 
subía la carestía de la vida 
se descubrían nuevas maniobras delictivas 
a lo largo y a lo ancho del país 

(De: Cólera buey, 1962) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Hechos 
 
mientras el dictador o burócrata de turno hablaba 
en defensa del desorden constituido del régimen 
él tomó un endecasílabo o verso nacido del encuentro 
entre una piedra y un fulgor de otoño 
 
afuera seguía la lucha de clases/el 
capitalismo brutal/el duro trabajo/la estupidez/ 
la represión/la muerte/las sirenas policiales cortando 
la noche/él tomó el endecasílabo y 
 
con mano hábil lo abrió en dos cargando 
de un lado más belleza y más 
belleza del otro/cerró el endecasílabo/puso 
el dedo en la palabra inicial/apretó 
 
la palabra inicial apuntando al dictador o burócrata 
salió el endecasílabo/siguió el discurso/siguió el discurso/siguió 
la lucha de clases/el capitalismo brutal/el duro trabajo/ 
la estupidez/la represión/la muerte/ 
[las sirenas policiales cortando la noche 
 
eso explica que ningún endecasílabo derribó hasta ahora 
a ningún dictador o burócrata aunque 
sea un pequeño dictador o un pequeño burócrata/y también  

explica que 

un verso puede nacer del encuentro entre una piedra y un fulgor  

de otoño o 

del encuentro entre la lluvia y un barco y de 
otros encuentros que nadie sabría predecir/o sea 
los nacimientos/casamientos/los 
disparos de la belleza incesante 

(De: “Hechos”, 1974-1978.) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Hemos comido 
 
hemos comido 
hemos bebido 
hemos hecho el amor como es debido 
 
¿te puedo hablar oh cuerpo 
que abrigaste mis furias? 
hemos andado toda la noche 
y gemido 
y gozado 
y creído en la vida 
 
pero mejor callar ahora hay sol 
y eso es bueno o llueve 
y es mejor y cantan 
todos los pajaritos del mundo o todos 
 
los pajaritos que 
nacen vuelan y mueren 
entre nosotros dos 
entre nosotros dos 

(De Cólera buey, 1962-1968) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
El juego en que andamos 
 
Si me dieran a elegir, yo elegiría 
esta salud de saber que estamos muy enfermos,  
esta dicha de andar tan infelices. 
 
Si me dieran a elegir, yo elegiría  
esta inocencia de no ser un inocente, 
esta pureza en que ando por impuro. 
 
Si me dieran a elegir, yo elegiría  
este amor con que odio,  
esta esperanza que come panes desesperados. 
 
Aquí pasa, señores,  
que me juego la muerte. 

De: “El juego en que andamos”. (1956-1958) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
La Economía Es Una Ciencia  
 
En el decenio que siguió a la crisis 
se notó la declinación del coeficiente de ternura 
en todos los países considerados 
o sea 
tu país 
mí país 
los países que crecían entre tu alma y mi alma 
de repente duraban un instante y antes de irse 
o desaparecer dejaban caer sábanas 
llenas de nuestros sexos 
que salían volando alrededor como perdices. 
¿Quiere decir que cada vez que hicimos el amor 
dejábamos nuestros sexos allí, 
y ellos seguían vivitos y coleando como perdices suavísimas? 
Qué raro, mirá que lavábamos las sábanas 
con subordinación y valor 
para que los jugos de la noche pasada 
no inauguraran el pasado 
y ningún pasado pusiera una oficina entre nosotros 
para ordenarnos el hoy 
porque el alma amorosa es desordenada y perfecta 
tiene mucha limpieza y lindura 
se necesita todo un Dios para encerrarla 
como le pasó a Don Francisco 
que así pudo cruzar el agua fría de la muerte. 
Es bien raro eso de nuestros sexos volando 
pero recuerdo ahora que cada vez que yo entraba en tu sexo 
y me bañaban tus espumas purísimas con impaciencia 
y dulzura y valor 
me parecía oír un pajarerío en el bosque de vos 
como amor encendiendo otro amor, 
o más, es cierto que cada vez nuestros sexos resucitaban 
y se ponían a dar vueltas entre ellos 
como maripositas encandiladas por el fuego 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
y se querían morir de nuevo 
buscando incesantemente la libertad 
y había un país entre la vida y la muerte 
donde todo era consolación y hermosura 
y no poseíamos nuestro corazón 
y nuestros sexos se perdían como almas en la noche 
y nunca más los volvíamos a ver para entender 
estudio los índices de la tasa de inversión bruta 
los índices de la productividad marginal de las inversiones 
los índices de crecimiento del producto amoroso 
otros índices que es aburrido hablar aquí 
y no entiendo nada. 
La economía es bien curiosa 
al pequeño ahorrista del alma lo engañan en wall street 
los sueldos de la ternura son bajos 
subsiste la injusticia en el mercado mundial del amor, 
el aprendiz está rodeado de nubes que parecen elefantes, 
eso no le da dicha ni desdicha 
en medio de las razones 
las redenciones 
las resurrecciones. 
Se lleva el alma a la nariz para sentir tus perjúmenes 
estoy viendo volar los pajaritos que te salían del sexo 
mejor dicho 
de más allá todavía 
de todo lo que valías 
o brillabas 
o eras 
y dabas como jugos de la noche. 
 
Fuente: Los poetas.com 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Juguetes  
 
hoy compré una escopeta para mi hijo 
hace ya tiempo que me la venía pidiendo 
y comprendiendo mi hijo que no hay plata que alcance 
pero pidiéndola proponiendo los sitios de la cocina de la pieza 
donde recién traída la escopeta esperaba 

que él saliera del sueño donde estaba esperándola 

para verla tocarla convertirla después en otro sueño 
no para matar bichos o pájaros o arruinar las paredes las plantitas 
o bajar a la luna de su sitio lunar 
no para esas pequeñas cosas molestas mi hijo quería su escopeta 
y esta noche la traigo 
y escribo para alertar al vecindario al mundo en general 
porque que haría la inocencia ahora que está armada 
sino causar graves desórdenes como espantar la muerte 
sino matar sombras matar 
a enemigos a cínicos amigos 
defender la justicia 
hacer la Revolución 
y además compré una camita para mi hija 
donde acostará a su muñeca cubriéndola con el trapo amarillo 
como esa noche que yo estaba por escribir un poema 
intentando apresar los rostros últimos del bello amor humano 
imperfecto perfecto como una madre oscura 
acercándome a ellos casi rodeando su aire 
cálido como un fuego cara a cara a su fuego 
oyéndolos temblar inasibles 
y mi hija me tomó de la mano para mostrarme la muñeca 
que ella había abrigado es su cuna 
tapándole los ojos pintados con un pedazo de papel para que pueda 
dormir 
y le besó la frente 
le dijo que descanse 
y yo volví a la mesa y en silencio guardé mis papeles vacíos 

(De: Cólera Buey) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Límites 
 
¿Quién dijo alguna vez: hasta aquí la sed, 
hasta aquí el agua? 
 
¿Quién dijo alguna vez: hasta aquí el aire, 
hasta aquí el fuego? 
 
¿Quién dijo alguna vez: hasta aquí el amor, 
hasta aquí el odio? 
 
¿Quién dijo alguna vez: hasta aquí el hombre, 
hasta aquí no? 
 
Sólo la esperanza tiene las rodillas nítidas. 

De: El juego en que andamos (1956-1958) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Los sueños rotos por la realidad 
 
Los sueños rotos por la realidad 
Los compañeros rotos por la realidad/ 
Los sueños de los compañeros rotos 
¿Están verdaderamente rotos / perdidos / nada 
se pudren bajo tierra? / ¿su rota luz 
diseminada a pedacitos bajo tierra? / ¿alguna vez 
los pedacitos se van a juntar? 
¿va a haber la fiesta de los pedacitos que se reúnen? 
Y los pedacitos de los compañeros / ¿alguna vez se juntarán? 
¿caminan bajo tierra para juntarse un día como dice manuel? / ¿se 
 juntarán un día? 
De esos amados pedacitos está hecha nuestra concreta soledad / 
Perdimos la suavidad de paco / la tristeza de haroldo /  la lucidez de 
/ rodolfo / el coraje de tantos 
ahora son pedacitos desparramados bajo todo el país 
hojitas caídas del fervor / la esperanza / la fe / 
pedacitos que fueron alegría / combate / confianza 
en sueños / sueños / sueños / sueños 
y los pedacitos rotos del sueño / ¿se juntarán alguna vez? 
¿se juntarán algún día / pedacitos? 
¿están diciendo que los enganchemos al tejido del sueño general? 
¿están diciendo que soñemos mejor? 
 
(De: Notas, 1979) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
María La Sirvienta  
 
Se llamaba María todo el tiempo de sus 17 años, 
era capaz de tener alma y sonreír con pajaritos, 
pero lo importante fue que en la valija le encontraron 
un niño muerto de tres días envuelto en diarios de la casa. 
 
Qué manera era esa de pecar de pecar, 
decían las señoras acostumbradas a la discreción 
y en señal de horror levantaban las cejas 
con un breve vuelo no desprovisto de encanto. 
 
Los señores meditaron rápidamente sobre los peligros 
de la prostitución o de la falta de prostitución, 
rememoraban sus hazañas con chiruzas diversas 
y decían severos: desdeluegoquerida. 
 
En la comisaría fueron decentes con ella, 
sólo la manosearon de sargento para arriba, 
pero María se ocupaba de soñar, 
los pajaritos se le despintaron bajo la lluvia de lágrimas. 
 
Había mucha gente desagradada con María 
por su manera de empaquetar los resultados del amor 
y opinaban que la cárcel le devolvería la decencia 
o por lo menos francamente la haría menos bruta. 
 
Aquella noche las señoras y señores se perfumaban con ardor 
por el niño que decía la verdad, 
por el niño que era puro, 
por el que era tierno, 
por el bueno,  
en fin, 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
por todos los niños muertos que cargaban en las valijas  

del alma 

y empezaron a heder súbitamente 
mientras la gran ciudad cerraba sus ventanas.  
 
De: Gotán, Edic. Horizonte, 1962 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Mi Buenos Aires querido 
 
Sentado al borde de una silla desfondada, 
mareado, enfermo, casi vivo, 
escribo versos previamente llorados 
por la ciudad donde nací. 
 
Hay que atraparlos, también aquí 
nacieron hijos dulces míos 
que entre tanto castigo te endulzan bellamente. 
Hay que aprender a resistir. 
 
Ni a irse ni a quedarse, 
a resistir, 
aunque es seguro 
que habrá más penas y olvido. 

(De Gotán, 1962) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Necesidades 
 
el individuo que difiere de sus pares 
que perturba o escandaliza a su familia o sociedad 
suele ser calificado de insano acusado de enfermedad mental y 
   perseguido como enfermo 
este acto de psiquiatría llena necesidades importantes 
el individuo que ve piernas azules de mujer volar 
arbolitos cantar el mundo heder 
es encerrado golpeado con electricidad insulina médicos 
este acto de psiquiatría llena necesidades importantes 
 
¿necesidades del volar o cantar? 
¿necesidades del individuo que difiere de sus pares 
que perturba o escandaliza a su familia o sociedad y es 
calificado de insano acusado de enfermedad mental y perseguido      
       como enfermo? 
¿otras necesidades? 
¿necesidades del individuo que no difiere de sus pares 
que no perturba o escandaliza a su familia o sociedad 
que no es calificado de insano acusado de enfermedad mental ni 
   perseguido como enfermo? 
¿piernas azules de mujer volar no? 
¿ni arbolitos cantar ni mundo heder? 
este acto de psiquiatría llena necesidades importantes 
los jabalíes de oro se están comiendo a yvonne 
 
De: Relaciones, (1971-1973) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Noticias 
 
ocurrió en un obraje de Pampa Bandera jurisdicción de Quitilipi 
Chaco Argentina Sudamérica un hachero 
envejecido en el duro trabajo del monte de casi 70 años llamado 
Ildefonso Godoy 
falleció en el obraje solo y sin familia 
según pudo saberse sus vecinos hacheros como él 
pobres como él se reunieron para darle el último adiós alguien 
lo hizo enterrar en el cementerio de Villa El Palmar envuelto  
en papeles 
a escasos 20 centímetros de profundidad 
para Ildefonso Godoy que gastó su vida en el monte volteando 
 árboles 
no hubo cuatro tablas para un cajón 
el hombre que la madera hizo penar sudar 
no tuvo dos palos para una cruz 
cuando se mueren en las minas de yodo 
por fin consiguen máscaras de yodo 
el hachero Ildefonso Godoy 
no tuvo cuatro tablas para un cajón 
 
Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
No debiera arrancarse a la gente de su tierra 
 
No debiera arrancarse a la gente de su tierra o país,  
no a la fuerza.  
La gente queda dolorida, la tierra queda dolorida.  
Nacemos y nos cortan el cordón umbilical. Nos destierran  
y nadie nos corta la memoria, la lengua, las calores.  
Tenemos que aprender a vivir como el clavel del aire,  
propiamente del aire.  
Soy una planta monstruosa.  
Mis raíces están a miles de kilómetros de mí y no nos ata  

un tallo,   

nos separan dos mares  
y un océano. El sol me mira cuando ellas respiran en la noche,  
duelen de noche bajo el sol.  

 (Bajo la lluvia ajena, 1980) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Opinión 
 
Los poemas escritos en 
estado de frialdad tienen 
una ventaja: están escritos 
en estado de frialdad. El odio 
del vecino no entra ahí, ni el vecino 
atado a su odio y 
se puede alabar las bellezas del paisaje. 
Alabar es una palabra rara, lleva 
del ala al bar donde 
el estaño está mudo. 
Los poemas sin sangre 
tienen una ventaja: 
no tienen sangre, ni 
sacudones mortales o inmortales, ni 
la imperfección, la suciedad 
de todos. Eso cae y nada 
perturba a la tierra. 
A los poetas que practican esa visión y 
sin duda escriben hermosos poemas, 
habría que levantarles una estatua 
ciega que no se vea. 
Es bello su no estar. 
Todo está bien afuera 
de todo lo que está mal, intocado y 
lejos de la escritura, lejos, 
en un canto bajito. 

De: País que fue será, 2001-2004. 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Opiniones 
 
Un hombre deseaba violentamente a una mujer,  
a unas cuantas personas no les parecía bien, 
un hombre deseaba locamente volar, 
a unas cuantas personas les parecía mal,  
un hombre deseaba ardientemente la Revolución  
y contra la opinión de la gendarmería  
trepó sobre muros secos de lo debido,  
abrió el pecho y sacándose  
los alrededores de su corazón,  
agitaba violentamente a una mujer,  
volaba locamente por el techo del mundo 
y los pueblos ardían, las banderas. 

De Gotan, Edic. Horizontes, 1962. 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Oración de un desocupado  
 
Padre, 
desde los cielos bájate, he olvidado 
las oraciones que me enseñó la abuela, 
pobrecita, ella reposa ahora, 
no tiene que lavar, limpiar, no tiene 
que preocuparse andando el día por la ropa, 
no tiene que velar la noche, pena y pena, 
rezar, pedirte cosas, rezongarte dulcemente. 
 
Desde los cielos bájate, si estás, bájate entonces, 
que me muero de hambre en esta esquina, 
que no sé de qué sirve haber nacido, 
que me miro las manos rechazadas, 
que no hay trabajo, no hay, 
bájate un poco, contempla 
esto que soy, este zapato roto, 
esta angustia, este estómago vacío, 
esta ciudad sin pan para mis dientes, la fiebre 
cavándome la carne, 
este dormir así, 
bajo la lluvia, castigado por el frío, perseguido 
te digo que no entiendo, Padre, bájate, 
tócame el alma, mírame 
el corazón, 
yo no robé, no asesiné, fui niño 
y en cambio me golpean y golpean, 
te digo que no entiendo, Padre, bájate, 
si estás, que busco 
resignación en mí y no tengo y voy 
a agarrarme la rabia y a afilarla 
para pegar y voy 
a gritar a sangre en cuello  

(De "Violín y otras cuestiones" ) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Pedro el albañil 
 
Aquí amarán, aquí odiarán, decía Pedro, albañil, 
cantando y levantando las paredes. 
Se le habían endurecido las manos en el oficio 
pero en las palmas todavía se le alzaban dulzuras 
y tristezas 
que iban a dar al muro, al techo 
y después, con el tiempo, ardían sordamente 
o entraban a los ojos de las mujeres dulces en las habitaciones 
y ellas entristecían como quien se descubre una nueva soledad. 
 
Pedro, desde el andamio, 
solía cantar el Quinto Regimiento, 
les hablaba a los compañeros sobre Guadalajara, 
Irún, 
se callaba de pronto a solas con su España. 
 
De noche ponía sus manos a dormir 
y él se volvía al frente envuelto en sus balazos, 
remataba a sus muertos para que no haya olvido, 
la cuchara de nuevo se le llenaba de rabia. 
 
Y la mañana que se fue del andamio parecía 
que una pregunta aún le brillaba en el fondo, 
los compañeros lo rodeaban esperando en silencio 
hasta que uno vino y dijo: “Levanten al difunto”. 
 
(De: Gotán, Editorial Horizonte, 1962) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Referencias, datos personales 
 
A mí me han hecho los hombres que andan bajo 
el cielo del mundo 
buscan el brillo de la madrugada 
cuidan la vida como un fuego. 
  
Me han enseñado a defender la luz que canta conmovida 
me han traído una esperanza que no basta soñar 
y por esa esperanza conozco a mis hermanos. 
  
Entonces río contemplando mi apellido, mi rostro en 
el espejo 
yo sé que no me pertenecen 
en ellos ustedes agitan un pañuelo 
alargan una mano por la que no estoy solo. 
  
En ustedes mi muerte termina de morir. 
Años futuros que habremos preparado 
conservarán mi dulce creencia en la ternura, 
la asamblea del mundo será un niño reunido. 
 
(De: El juego en que andamos, 1956-1958) 
 
Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR
Toda poesía es hostil al capitalismo 
 
toda poesía es hostil al capitalismo  
puede volverse seca y dura pero no  
porque sea pobre sino  
para no contribuir a la riqueza oficial  
   
puede ser su manera de protestar de  
volverse flaca ya que hay hambre  
amarilla de sed y penosa  
de puro dolor que hay puede ser que  
   
en cambio abra los callejones del delirio y las bestias  
canten atropellándose vivas de  
furia de calor sin destino puede  
ser que se niegue a sí misma como otra  
   
manera de vencer a la muerte  
así como se llora en los velorios  
poetas de hoy  
poetas de este tiempo  
   
nos separaron de la grey no sé que será de nosotros  
conservadores comunistas apolíticos cuando  
suceda lo que sucederá pero  
toda poesía es hostil al capitalismo 

(De: Cólera buey, 1962-1968) 

Entre los poetas míos… Juan Gelman 

SEPARADOR

