SEPARADOR

SEPARADOR
Alzheimer 
 
Busco en la oscuridad de mi armario interno. 
Saco trastos inútiles, juguetes rotos, 
fotos desvaídas, direcciones que ya no existen, 
canciones que ya ni siquiera me gustan, 
nombres de gente que ya no frecuento. 
 
Ansiosa escarbo mi cerebro: 
Poemas, libros, fechas, 
adioses, encuentros, 
pérdidas, amores pasajeros, 
aeropuertos, funerales, visados, 
vallas, montañas, bombardeos, 
números, candados, lágrimas en vano, 
decepciones, miedos, sueños, 
cartas amarillentas, flores secas, 
aromas lejanos, sonidos añorados. 
 
Pero no logro saber quién soy, 
ni cómo me llamo, ni de dónde vengo. 

Fuente: Revista Álora, la bien cercada. Nº 30 – Dic.2013 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
A veces sucede… 
 
A veces sucede... 
que me canso, 
me canso del hombre feo y gordo, 
con un dedo en la nariz 
que me mira insinuante 
al creerse que lo miro por su belleza y 
no porque sencillamente 
tiene el dedo en la nariz. 
 
Me harto de los viejos verdes 
que acuden al Rastro, no para mirar el arte 
sino para tocar traseros y frotarse contra el pecho 
de jóvenes descuidadas. 
 
Hay días en que al ver un cura le daría un puntapié 
o lo haría bailar salsa con la monja 
para que ambos olvidaran el hábito 
de ir por el mundo con mentiras. 
 
Y días que le arrancaría los ojos 
a aquellos policías que vigilan 
pero que no cuidan, 
aquéllos que escudriñan con la mirada 
al árabe, al negro, al sudaca, al gitano... 
Aquéllos prepotentes impotentes 
que sueñan con el Viagra. 
 
Pero también a veces sucede que me entristezco 
al no ver a mi "amigo" loco, él del metro 
al ver al toxicómano, sentado en su lugar 
con la jeringuilla en la mano y los ojos idos. 
 
Y miro a las ecuatorianas, 
con sus niños a cuestas y sus hermosas trenzas 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
corriendo de los uniformados que intentan confiscar 
su único modo de supervivencia. 
 
Y a cada rato tropiezo con una mano extendida, 
un cuerpo tirado en medio de la acera... 
y me avergüenzo de ser persona 
y a veces sucede que me canso 
de tener que oír esa palabra 
¡EXTRANJERA! 

De Al filo de la memoria (1979-1999),  
Kira Edit, Madrid, 2001. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
¿Cómo resistir? 
 
¿Cómo resistir 
convertirse en roca, 
en hielo, 
dejar de ser de carne 
para no sentir, 
ser muda para no gritar, 
sorda y ciega 
para no escuchar más mentiras 
no ver más rostros hipócritas? 
 
¿Cómo no ahogarme con la ira 
y las lágrimas 
ante este monstruo burocrático, 
justicia injusta, 
madre patria racista 
que me niega la entrada? 
 
¿De dónde sacar ánimo 
para resistir la embestida, 
el torero que cada vez más me aniquila 
con sus banderillas envenenadas, 
con su caballo de dios falso 
con su verónica que da alardes de fuerza 
ante un toro que se tambalea 
en medio del círculo vicioso de una lidia injusta? 
 
¿Cómo sobrevivir cuando ya ganas no quedan, 
cuando la esperanza es nula 
y las verdades son falsas 
y el camino se aletarga 
en la infinita espera? 
 
¿De dónde sacar paciencia 
cuando todas las puertas se cierran? 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
¿Cómo resistir y seguir intentando 
conseguir lo que tanto cuesta? 
 
¿Cómo seguir luchando cuando armas 
ya no quedan, 
cuando el mundo poderoso 
se mofa del perdedor 
y la población de vencidos aumenta? 
 
¿Cómo seguir luchando 
cuando se seca el pozo de la paciencia? 
 
De Canto a Némesis: poemas de una extranjera.  

Nos y Otros Editores, Madrid, 2003.) 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Desarraigo 
 
Un enorme peso que me fatiga 
Una triste valla que me aísla 
Un desierto que me asfixia 
Un mar que me castiga 
Sonrisas de papel que ya no devuelvo 
Recuerdos borrosos que me anulan 
Pertenencias que ya me son ajenas 
Amistades que ya desconozco 
Sueños insatisfechos 
Planes truncados en el destierro 
Fotografías que me acosan 
Cartas polvorientas que me hunden 
Voces distantes que me susurran un pasado 
que ahora siento tan lejos 
En círculos deambulo por avenidas 
sin dar con el sosiego 
La noche más cruel aún 
no me permite descansar mis huesos 
Aferrada a mi almohada 
intentando sucumbir al sueño 
en búsqueda de esa calma 
que tanto añoro 
que tanto necesito 
para volver a nacer 
con pleno derecho a vivir 
en este país nuevo 

Fuente: Blogspot de Silvia Cuevas Morales 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Día Internacional de la Mujer 
 
¿Cuántas mujeres se desangrarán hasta la muerte 
en algún piso cochambroso 
en manos de cualquier carnicero 
en forzada clandestinidad? 

¿Cuántas cuchillas infectadas 
mutilarán la tierna piel de una niña 
en algún pueblo abandonado 
incluso en la gran ciudad? 
 
¿Cuántos pechos flácidos y vacíos 
enfrentarán el rostro de un niño hambriento 
que gracias a la desidia del mundo 
hoy de nuevo ayunará? 
 
¿Cuántas niñas temerán  
la llegada de la noche 
con sus sombras aterradoras 
que sus sueños perturbarán?  
 
¿Cuántas adolescentes 
ofrecerán esta noche 
su guardado tesoro a algún príncipe 
que las convencerá con falsas promesas 
de amarlas hasta la eternidad? 
 
¿Cuántos moratones se esconderán 
bajo falsos pretextos 
y excusas de caídas en la oscuridad? 
 
¿Cuántos idiotas con un ramo de flores marchitas 
en vano intentarán hacerse perdonar? 
 
¿Cuántas más celebraciones 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
del Día internacional de la Mujer 
hasta  que realmente podamos celebrar  
esa tan añorada igualdad? 
 
De Rodaré Maldiciendo: poemas y arte callejero.  
Oviedo, Cambalache, 2008. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Dislocada 
 
Dislocada 
desmembrada 
desplazada 
ida ida 
¿olvidada? 
Un pie aquí 
            un pie allá 
Búsqueda eterna 
de un lugar familiar 
Amigos perdidos 
parientes desconocidos 
Sitios añorados, ruidos, olores 
 
Mi cuerpo – un mapa 
diseccionado en 
latitudes 
altitudes 
diferentes actitudes 
grados... 
Grados de dolor 
¿de amor? 
 
En el aire 
sin alas para poder volar 
sin nido al que llegar 
Temerosa, enojada, perdida 
confundida 
dislocada 
extraviada 
sin lugar 
al que llamar hogar 
 
De Sur/South. Poem(a)s. Madrid, Aconcagua Publishing, 1997. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Justicia “made in Spain” 
 
En qué país vivimos 
donde se premia la corrupción 
el abuso de la patronal 
y se juzga a la justicia 
 
Donde nos rebajan los salarios 
nos aumentan las horas de trabajo 
mientras algunos cobran 
sin tener que ocupar sus escaños... 
 
Donde la gente vive en la calle 
mientras los bancos acaparan viviendas vacías 
y otros viven en palacios 
recorriendo el mundo como jefes de Estado 
 
Donde la policía armada de porras y cascos 
acecha cerca de los locutorios 
para encarcelar a extranjeros 
y agrede a estudiantes con un libro en la mano 
 
¿En qué país vivimos 
y hasta cuándo podremos tolerarlo? 
 
Fuente:   Blogspot de Silvia Morales 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
La espera 
 
¿Cómo mirar a los ojos 
de este camino de niebla? 
Pateando relojes, calendarios, nubes y cerrojos 
Con el alma enjaulada entre papeles amarillentos 
que yacen olvidados en escritorios polvorientos 
Disfraces sonríen, dan los buenos días 
con migajas mentirosas entre los dientes 
De una oficina a otra divagan los días 
El paso implacable del tiempo avanza 
y conquista el territorio de la angustia 
¿Con qué armas luchar en esta lidia injusta? 
Frente a un enemigo desconocido 
¿a quién atacar? 
 
La luna va y viene, 
el calendario enloquece 
y yo sigo aquí con mi mano temblorosa 
aferrada a mi maleta de recuerdos 
en una sala de espera que se pierde 
en el polvo de arañas dormidas; 
con ojos cansados de noches sin sueño 
con el corazón agotado en espera de ese futuro 
ese maldito futuro que se niega 
a darme certeza. 

De: Antología bilingüe Sobre el Horizonte.  

Aconcagua Publishing, Madrid, 1998. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Melbourne gota a gota 
 
Llueve 
mientras me oculto 
detrás de un volante 
Me deslizo por calles conocidas 
La radio vocifera 
canciones de mi tímida adolescencia 
 
Llueve llueve 
mientras leo los afiches 
de una oficina de ayuda al aborigen 
La bandera rojo-amarillo-negra 
enjaulada detrás del cristal 
La bandera desterrada 
a los “Housing Commission flats” * 
 
Un cartel me recuerda mi llegada 
Australia, la tierra prometida 
el Midway Hostel de Maribyrnong 
Lo que antaño fue un cálido sitio de bienvenida 
ahora rodeado por alambradas 
es un frío centro de detención 
 
Llueve 
Conduzco por la calle Brunswick 
donde acostumbraba cenar 
donde las bandas latinas 
estilo “Gipsy Kings” solían hacerme danzar 
En otra esquina 
un hombre se arrodilla frente a un semáforo 
pidiéndole perdón no sé a qué amo 
rezándole no sé a qué Dios 
 
Llueve llueve 
En la calle Gertrude 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
un hombre escarba en la basura 
y no es el “tercer mundo” 
es Australia 
“The lucky country” 
el país afortunado y multicultural 
 
Giro hacia Smith St. 
Una pareja de drogadictos 
con los ojos en blanco 
se abrazan para no desfallecer 
Mientras un bebé llora y llora 
y su cuerpecito se moja 
bajo una lluvia implacable 
que no cesa de caer 

* Housing Commission flats – viviendas de protección social 
 
De Rodaré maldiciendo: poemas y arte callejero.  
Cambalache, Oviedo, 2008. 
 
Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
11 de septiembre de 1973 
 
Yo vi 
Buitres lanzando bombas sobre la Moneda 
mancillando la ilusión del pueblo 
ensangrentando las alamedas 
 
Yo vi 
Títeres disfrazados de falsas primaveras 
apostados en los tejados 
disparando sobre el pueblo que corría por las aceras 
 
Yo vi 
A mi padre pedaleando en una bicicleta rota 
camino a casa con el corazón destrozado 
como el de sus compañeros en la derrota 
 
Yo vi 
A mi madre en lágrimas cosiendo a escondidas 
para seguir manteniéndonos 
con algunas de sus clientas 
exiliadas 
desaparecidas 
 
Yo escuché 
Las ráfagas de madrugada 
las botas del enemigo que cada puerta acechaban 
mientras las casas de los traidores  
                                              emergían abanderadas 
 
Yo vi 
Mi hogar desaparecer en cuatro maletas desvencijadas 
mis amigas    
           mis libros     
                      mi infancia 
todo se esfumaba mientras mi país se desangraba 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Yo vi 
Aquella enorme nave que surcaría los cielos 
los ojos llorosos    
                   los pañuelos 
y jamás volví a pisar lo que fue mi pueblo 
 
Yo vi 
Y aunque quedara ciega   
nadie borrará jamás 
el horror que ese día 
hizo su nido en mi pecho 

En: Blogspot de Silvia Morales 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Mientras los pro-vida… 
 
Mientras los pro-vida luchan por la vida 
de los no nacidos, 
los recién nacidos luchan por vivir 
y no morir de hambre en este mundo mal parido. 

En: Blogspot Poetas del sigloveintiuno 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Mujer mutilada 
 
Nos cortaron la cabeza 
por ser insumisas. 
 
Las manos, ya que armas 
no sabíamos manejar. 
 
Nos extirparon el clítoris 
para que no pudiéramos gozar. 
 
La lengua 
para no poder denunciar. 
 
A algunas nos quemaron con ácido 
por no querer ser propiedad. 
 
Nos cosieron los labios 
para que mantuviéramos la virginidad. 
 
Nos dejaron rajarnos hasta el ano 
en el famoso parto natural. 
 
Y así nos han ido mutilando poco a poco 
¿y todavía hay algunos que osan decir 
que existe la igualdad 
 
De: Canto a Némesis: poemas de una extranjera 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Oración 
 
Que las sombras de la noche no me desvelen 
Que el silencio no me grite al oído 
Que el reloj no explote en mi cerebro 
con el maldito martillo eterno 
Que la araña no teja su tela en mis pensamientos 
Que el búho no se mofe de mi sonrisa 
Que el tiempo no me robe tu recuerdo 
Que mi sueño no permita que te seduzcan otros versos 
Que la distancia no nos tienda trampas 
y nos entierre en el olvido del silencio 
Que los miedos no nos asalten 
con sus máscaras diabólicas 
y el veneno de los celos 
Que sepamos mantener presente 
que es la misma luna pálida la que se esconde 
detrás del sol de tu cielo 
 
Fuente: Blogspot Carmina in mínima re: Silvia Cuevas 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
"Pequeñas" contradicciones del Estado laico 
 
Qué curioso 
hace pocas semanas la Puerta del Sol 
se convertía en el símbolo de un movimiento 
que aún no había perdido la esperanza 
y hoy la policía nos cierra el paso 
para que sólo puedan acceder sotanas 
y portadores de crucifijos y rosarios 
 
Qué extraño 
hace pocos días subieron el precio del metro 
para una población aquejada por el paro 
y a los turistas de mochilas naranjas 
les ofrecen descuentos para que les resulte más barato 
 
Qué raro 
que en un Estado supuestamente laico 
derrochen miles de euros de los contribuyentes 
para recibir a un hombre como si se tratase de un jefe de Estado 
y en pleno mes de agosto celebren un vía crucis escenificado 
 
Qué curioso 
que en mi barrio pidan los papeles al inmigrante por sus rasgos 
policías armados y otros de paisanos 
y hoy son los mismos que protegen 
a unos críos con banderas extranjeras y entonando cánticos 
 
Qué extraño 
que vivamos en una democracia 
donde la policía reprime a palos a sus ciudadanos 
donde la iglesia puede ocupar la Puerta del Sol 
y reservar un parque público para sus confesionarios 
 
Qué raro 

 con gran boato 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
abortados 

que unos que predican el amor, la fidelidad, el celibato 
hoy festejan las cargas policiales y adoran a su líder 
mientras gozan de impunidad para abusar de menores 
y los jardines de los conventos están sembrados con fetos  
 
Qué curioso 
Qué raro 
Qué extraño 
Pequeñas contradicciones 
en este Estado Laico 
 
Fuente:  Blogspot de Silvia Cuevas Morales 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Pido perdón 
 
Pido perdón 
Si mañana el alba no me despertase 
pido perdón por mis desaires 
por mis torpezas, por mis ofensas 
Perdón por mi egocentrismo 
ante la entrega 
Compasión por mi juventud 
que no reparaba en el dolor ajeno 
que no respetaba la voz de la experiencia 
Perdón por mi arrogancia 
mi petulancia, mis impertinencias 
Perdón por mi altanería 
ante la humildad 
Pido perdón por no haber sido solidaria 
en momentos de necesidad 
Perdón por mi impaciencia 
ante el ritmo lento de la vida 
Clemencia por mi ignorancia 
ante la sabiduría 
Perdón por mi dureza 
ante la fragilidad 
Comprensión por mis exigencias 
ante la generosidad 
Si mañana no despertase 
pido perdón 
aunque tal vez sea 
demasiado tarde 

Fuente: Blogspot de Silvia Morales 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Plegaria de un pobre sin mochila 
 
Padre nuestro que estás en el cielo 
envía un rayo que derribe ese pájaro metálico 
que hace demasiadas noches acecha al pueblo 
y perturba nuestro sueño 
 
Mientras adinerados jóvenes que han viajado de todo el mundo 
congregados se desmayan ante su ídolo 
Miles de mujeres y niños somalíes caminan miles de kilómetros 
y caen en el camino víctimas del hambre y del olvido 
 
Santificado sea tu nombre 
junto al de todos los caídos 
y el del gran poeta Federico García Lorca 
fusilado por ser homosexual y republicano 
 
Venga a nosotros tu reino 
de justicia social 
de menos crucifijos y más trabajo fijo 
donde tus representantes no sisen nuestros impuestos 
 
Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo 
respetando la hermosura del arco iris 
a las mujeres como sujetos libres 
sin entrometerte en las decisiones sobre sus cuerpos 
 
Danos hoy nuestro pan de cada día 
que las hostias de la policía no quitan el hambre 
sólo alimentan nuestra rabia 
nuestra impotencia 
                        
Perdona nuestras ofensas  
pero no esperes que nosotros perdonemos 
la pedofilia bajo capa clerical 
ni la tortura ni los niños robados de su hogar 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
No nos dejes caer en la tentación 
de aburguesarnos y rendirnos al capital 
de invertir en la banca vaticana 
y dejar de cuestionar su legalidad 
 
Y líbranos del mal 
de los fariseos disfrazados de corderos 
de las porras de los uniformados 
de las mentiras del clero 
 
Amén. 

Fuente: Blogspot de Silvia Morales 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Primer mundo 
 
Aquí, en el “primer mundo” 
donde hasta los sordos 
escuchan los bocinazos. 
Donde los ciegos tropiezan 
con vallas y andamios. 
Donde los parapléjicos 
en jaulas viven obligados. 
Donde los ancianos piden limosna 
a las puertas del supermercado. 
Donde los inmigrantes como bestias 
cargan bombonas de butano, 
y los parados sólo consiguen contratos basura 
y las prostitutas son apaleadas 
en la Casa de Campo. 
 
Aquí, donde enviamos caridad 
al “tercer mundo” 
para que no crucen nuestras fronteras... 
Aquí, donde pisoteamos mierda 
y los borrachos se orinan en los rincones 
y los drogadictos se pinchan 
infectándose de cualquier manera. 
 
Aquí, en este país donde vivo 
donde no quieren pateras 
ni chilenas extranjeras. 
Donde invaden la isla Perejil 
y sueltan al otro Gil. 
Donde todavía existe el Valle de los Caídos 
mientras los caminos están llenos de fosas 
con los valientes vencidos. 
 
Aquí, donde todo va bien 
porque no va para ningún lado. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Ni a la izquierda 
ni a la derecha 
sólo al centro 
para mirarse el ombligo. 
Y la tele nos emite 
farsas en mil actos 
y nosotros andamos furibundos 
en éste, el tan mentado 
“primer mundo”. 
 
De: Canto a Némesis: poemas de una extranjera.  

Nos y Otros Editores, Madrid, 2003.) 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
¿Qué será de mí cuando llegue a vieja? 
 
¿Qué será de mí cuando llegue a vieja? 
¿Llevaré el cabello plateado, 
bailando en una blanca trenza? 
¿O lo llevaré corto, 
cubierto de una capa falsa 
de algún color prestado? 
 
¿Qué será de mi piel, 
de mi rostro de líneas profundas? 
¿Gritarán al mundo joven e irónico 
mi larga historia? 
 
¿Qué será de mis pasos - 
Arrastraré los pies cansados, 
o daré pasos cortitos e inciertos 
como los primeros pasos de un infante? 
 
¿Y mis pechos de mujer sana y fuerte - 
se volverán tristes y flácidos? 
¿Y mi vientre redondo y suave - 
se convertirá en una almohada dura y áspera de años? 
 
¿Se me olvidará el otoño, la poesía, las lenguas? 
¿Empequeñeceré? 
¿Llevaré una sonrisa perfecta? 
¿Sufriré de varices, reumatismo, incontinencia? 
 
¿Qué será de ti cuando envejezcas? 
¿Llevarás aún tus gafas 
o te abandonarás al placer incierto 
de ver lejos lo que se encuentra cerca? 
 
¿Te pondrás taciturna 
o continuarás tu conversación 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
que tanto deleita? 
 
¿Qué será de mí y de ti 
cuando la vejez nos envuelva? 
Sólo espero que tú estés a mi lado 
para recordarme este poema 
y decirme que aún me quieres 
a pesar de las arrugas 
y tantas historias diversas 

De Poliamora. Puerto Rico, Editora Educación Emergente, 2010. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Razones para protestar 
 
Mientras unos aplauden los recortes 
otra familia es obligada a vivir en la calle 
a recurrir a la bondad de sus vecinos, 
a la caridad. 
 
Mientras una impresentable grita 
“¡que se jodan!”, 
más de cinco millones de parados 
ni siquiera pueden 
a sus familias alimentar. 
 
Mientras les arrebatan la atención sanitaria 
a los inmigrantes, 
miles de españoles se ven obligados a emigrar. 
 
Mientras eliminan centros de acogida 
y cierran el Ministerio de Igualdad, 
las mujeres siguen siendo asesinadas 
por quienes supuestamente “las aman” 
y las apalean en la privacidad de su hogar. 
 
Mientras diputados cobran doble sueldo, 
dietas y transporte, 
el ciudadano de a pie 
en la basura se ve obligado a rebuscar. 
 
Mientras el bipartidismo se reparte 
la tarta electoral a dos bandas 
al votante ya no le quedan 
ni ganas de votar... 
 
Mientras un diputado puede optar a la jubilación 
con sólo siete años de ejercicio 
nosotros, los mortales, 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
necesitamos 35 años de cotización. 
 
Y como si esto fuera poco 
vallan el Congreso 
detienen con porras y pelotas de goma 
a quien se atreve a protestar. 
 
Se atragantan con las palabras “Estado de Derecho” 
cuando está claro que es un Estado de derechas 
en el que ya casi no nos dejan ni hablar. 
 
Pero no se olviden señorías 
que ustedes están allí gracias al pueblo 
al que lo único que le queda 
es salir a la calle a protestar. 
 
Saldremos con nuestras únicas armas: 
la alegría ante vuestra ira, 
la palabra para gritar, 
la poesía para exigir un cambio global. 
 
Y que les quede muy claro, 
jamás nos dejaremos intimidar. 
Cuando al pueblo ya lo queda nada 
lo único que puede y debe defender es, 
                                      su DIGNIDAD. 

Fuente: Blogspot Silvia Cuevas 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Un día normal 
 
Un día normal 
Y para más inri era extranjero 
Vienen aquí, le dan trabajo 
y ya ves... 
 
Que nos están invadiendo 
Que son delincuentes 
Que quitan el trabajo a los nuestros 
Yo no les alquilaría mi piso 
Que son sucios 
Que no pagan 
Que se meten sopotocientos 
¡El siguiente! 
¡Vuelva mañana! 
¡Su solicitud ha sido denegada! 
¡El siguiente! 
¡Todos en fila india! 
Yo no estoy aquí para informar 
Si nos os calláis cerramos 
y todos a casa que ya no aguanto más 
¡Vete a tu país negro de mierda! 
Qué vamos a hacer con tanta gentuza 
Esto con Franco no pasaba... 
 
Un día cualquiera 
A cualquier hora 
En cualquier lugar 
Todo es normalidad 
aquí en Madrid 
la gran capital... 
 
De “Rodaré maldiciendo: poemas y arte callejero”.  

Editado por Cambalache, Oviedo, 2008. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Una vez 
 
Una vez... hace algún tiempo 
el calendario arrastró sus pasos 
cambiando de vestido 
demasiado lento 
El tic tac se mantuvo en vela 
en noches de invierno 
Esta noche pesa la luna 
en mis hombros morenos 
y el mes, un tren descarrilado, 
corre desquiciado 
en manos de un conductor ciego 
El tic tac se tropieza apresurado, 
las horas son segundos 
y el día se desvanece entre mis dedos 
Doy abrazos, besos, recados, 
sonrisas, recuerdos, juicios sin proceso 
Mis planes un remolino 
que amenaza ahogarme 
si no logro poner freno 
La luna juega a las escondidas con el sol, 
los infantes se convierten en viejos 
y yo corro de norte a sur, 
de este a oeste 
tratando de escapar 
la inevitable muerte. 
 
De 'Respiro de Arena'. Madrid, Vindicación Feminista  

y Aconcagua Publishing, 1996. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
¡Viva el aborto! 
 
El mundo está lleno de abortos frustrados 
Amantes mentirosos 
Poetas analfabetos 
Pederastas ensotanados 
Jueces ilegales 
Policías ladrones 
Laboristas derechistas 
Demócratas fascistas 
Europeos etnocéntricos 
Psiquiatras lunáticos 
Doctores cocainómanos 
Pobres desclasados 
Ministras de Cultura incultas 
Beatos glorificados 
Lesbianas machistas 
Machistas amariconados 
 
Sí, el mundo está lleno 
de abortos bien aprovechados 

De 'Canto a Némesis: poemas de una extranjera'.  

Madrid, Nos y Otros Editores, 2003. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR
Y el verso se hizo canción -  
 
A Víctor Jara 

Una guitarra 
    se 
         desliza 
                    por un río rojo, 
triste de ya no tener 
dedos que la acaricien. 
 
Su caja de voz muda por las balas 
amordazada con un trapo sucio y sangriento, 
que sigue sembrando semillas de descontento. 
 
Navega por el agua viscosa del río 
vislumbrando cuerpos añorados, 
rostros sin nombre que muchas madres dan 
por perdidos... 
 
Mientras el sinvergüenza generalísimo 
sigue pataleando cual bicho dañino. 
Escorpión uniformado 
que algún día será pisoteado, 
por los pies descalzos y sufridos 
de ese pueblo 
que aún no olvido. 

En: Sobre el horizonte.   

Aconcagua Publishing, Madrid, 1998. 

Cuaderno nº. 80 de Poesía Social: Silvia Cuevas-Morales 

SEPARADOR

