SEPARADOR

SEPARADOR
Al borde de la ciudad 
 
Al borde de la ciudad, en donde vivo, 
al derrumbarse los crepúsculos, 
vuela el hollín en blandas alas 
como murciélagos pequeños 
y se solidifica como el guano 
fuerte y grueso. 
 
Así se asienta en nuestras almas este tiempo. 
Y como espesos trapos 
de pesadas lluvias 
lavan el mellado techo de hojalata, 
en vano la tristeza borra de nuestro corazón 
lo que está sobre él petrificado. 
 
La sangre también puede lavarlo. Así somos. 
Gente nueva, enjambre de otra especie. 
Pronunciamos la palabra de otro modo, el pelo 
se pega a nuestra cabeza de otro modo. 
Ni Dios ni la mente, sino 
el carbón, el hierro y el petróleo, 
 
la materia real nos ha creado 
echándonos hirvientes y violentos 
en los moldes de esta 
sociedad horrible, 
para afincarnos, por la humanidad, 
en el eterno suelo. 
 
Tras los sacerdotes, los soldados y los burgueses 
al fin nos hemos vuelto fieles 
oidores de las leyes: 
por eso el sentido de toda obra humana 
zumba en nosotros 
como un violón. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Desde que se formó 
el sistema solar, 
aunque es mucho el pasado 
tantas gentes no nos han destruido, indestructibles: 
armas y glorias, superstición y cólera 
en nuestras moradas devastaron. 
 
El vencedor futuro 
jamás se vio humillado 
como nos humillasteis 
bajamos al suelo la mirada. El secreto 
guardado en la tierra se abrió. 
 
¡Mirad cómo se ha vuelto una fiera 
la fiel máquina! 
Frágiles pueblos crujen 
como el delgado hielo de un charco. 
Cuando la fiera salta, el revoque de las ciudades 
se desprende, y el cielo retumba. 
 
¿Quién doma —quizá el terrateniente— 
al perro salvaje del ovejero? 
Su infancia es la nuestra. La máquina 
se crió junto a nosotros. 
Es un manso animal. ¡Vamos, llamadla! 
Nosotros conocemos su nombre. 
 
Y dentro de poco ya veremos 
como todos os arrodilláis y le rezáis 
a ella que no es más que vuestra propiedad. 
Pero ella sólo lame 
a aquel que le dio de comer en la mano. 
 
Henos aquí, desconfiadamente unidos 
los hijos de la materia. 
¡Levantad nuestro corazón! (Él pertenece 
a aquel que lo levanta.) 
Tal fuerza sólo puede poseer 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
quien está lleno de nosotros. 
 
¡Izad el corazón por encima de los talleres! 
Un corazón tan grande y cubierto de hollín 
sólo han visto aquellos que han mirado al sol 
asfixiándose en su propio humo, aquellos 
que han escuchado palpitar 
las galerías profundas de la tierra. 
 
¡Izad el corazón! Alrededor de esta tierra dividida, 
la empalizada llora, se marea y tropieza 
al soplo de nuestro aliento 
igual que cuando se desata la tormenta. 
¡Soplemos en ella, izad el corazón, 
que humeé allá arriba! 
 
Mientras llega la claridad, 
nuestra capacidad maravillosa, el orden 
con que la mente concibe 
la finita infinitud, 
las fuerzas de producción por fuera 
y los instintos por dentro... 
 
Al borde de la ciudad chilla esta canción. 
El poeta, el pariente, 
mira y mira cómo cae el hollín blando, espeso, 
que cae y que cae 
y se solidifica como el guano 
fuerte y grueso. 
 
La palabra chirría en la boca del poeta, 
pero él, ingeniero 
de las maravillas de nuestro mundo, 
penetra en el futuro consciente 
y construye dentro de sí —como después vosotros 
afuera— la armonía. 

Fuente: Material de Lectura. UNAM: Attila Józseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Balada 
 
Hornea el pan en débil luz de gas,  
pon a cocer ladrillos colorados,  
desuéllese tu mano por la azada,  
ponte de espaldas y haz el encofrado,  
puedes venderte: ondeen tus polleras,  
puedes ir a estibar en el mercado:  
ten un oficio o hazte un destajista —  
las ganancias a los capitalistas.  
 
Anda a enjuagar la seda con bencina,  
las cebollas cosecha acuclillado,  
degüella cabras que por ti berrean,  
que el pantalón te salga bien cortado,  
si te echan, ¿qué tienes por ganar?,  
¡vamos!, prosigue si es que has terminado:  
¿mendigas?, ¿robas?, ¡Que la ley te asista!  
las ganancias a los capitalistas.  
 
Compón poesías suspirantes,  
escabecha jamón de Praga ahumado,  
saca carbón, extrae hierbas santas,  
el secreto contable ten guardado,  
 
ponte una gorra con galón de oro,  
vive en París o en Szatymaz nublado:  
cuando tu paga esté por fin bien lista  
las ganancias a los capitalistas.  
 
Detente, Attila: qué aburrido estás.  
Sabes que tú no vives de caviar.  
Ya trabajes, ya seas un huelguista —  
las ganancias a los capitalistas. 

Fuente: Atlas de Poesía. Poemas de Attila Jozseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Bella mujer de antaño 
 
Bella mujer de antaño que quiero ver de nuevo, 
ella en quien se escondía el cariño de un hada. 
Cuando íbamos los tres a pasear por los prados, 
iba, grave y risueña, sobre el fango ligero. 
Y si ella me miraba no evitaba un temblor, 
bella mujer de antaño que quisiera no amar. 
Sólo quiero mirarla de nuevo, simplemente 
mirarla soñadora bajo el sol del jardín, 
un libro entre las manos, cerrado como ella, 
y en torno, los tupidos follajes en el viento 
de otoño. Quiero verla, meditando despacio, 
como pensando en algo, en el quiosco sonoro, 
mirar furtivamente y emprender el camino 
que se oculta en las frondas y va a la lejanía. 
Las dos hileras de árboles le dirían adiós. 
Como un niño que mira a su madre ya muerta, 
así quisiera ver una vez más a aquella bella 
mujer de antaño que se pierde en la luz. 
 
Fuente: UNAM: Material de lectura 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Canción para tararear 
 
Sobre las aguas frescas, entre pinos, 
nadando están los prados y caminos. 
Ay, ay, ay, ay, 
 
Nadando están los prados y caminos. 
Patatas, tenedor: esto tenemos. 
Sobre nuestras basuras moriremos. 
Ay, ay, ay, ay, 
 
Sobre nuestras basuras moriremos. 
¿Por qué, mi amor, refunfuñas así? 
Yo pienso en una blusa sobre ti. 
Ay, ay, ay, ay, 
 
Yo pienso en una blusa sobre ti. 
Solo, pero sin luto, habrá vivido 
aquel por quien vigila su Partido. 
Ay, ay, ay, ay, 
aquel por quien vigila su Partido. 

Traducción: Fayad Jamís 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Corazón puro 
 
No tengo ni padre ni madre, 
no tengo ni patria ni Dios, 
no tengo ni cuna ni sudario, 
no tengo ni sombra de amor. 
 
Hace tres días que no como 
siquiera un grano de frijol. 
El poder de mis veinte años 
se lo vendo al mejor postor. 
Y si nadie quiere comprármelo 
al diablo se lo venderé. 
Robaré, puro el corazón, 
y, si es preciso, mataré. 
 
Seré atrapado y luego ahorcado. 
La santa tierra me tendrá 
y a mi precioso corazón 
yerba fatal le crecerá. 
 
Fuente: Material de Lectura. UNAM: Attila Józseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Duele mucho 
 
De la muerte, 
que te acecha por dentro y por fuera 
(asustado ratón, corre a tu agujero), 
huyes apasionado  
hacia aquella que amas 
para que te proteja con brazos, rodillas, y senos. 
 
No sólo sus senos te atraen, 
cálidos y blandos; no sólo  
la pasión: la necesidad también. 
Por eso besan 
con la sangre ardiendo en sus venas 
todos aquellos que encuentran mujer.  
 
Es una doble carga 
y un doble tesoro para el hombre. 
Quien ama y no logra hacerse amar, 
es tan desamparado 
como una fiera herida 
sin asilo ni refugio. 
 
Ya no tienes otra salida 
aunque bien hubieras podido 
matar a tu madre antes del parto. 
Pero mira: hubo una mujer 
que comprendía estas palabras, 
y, no obstante, me echó de su lado. 
 
Así pues, no tengo lugar 
entre los vivos. La cabeza me zumba; 
mi dolor y ansiedad, son un enredo. 
Soy como el niño que, 
dejado solo por sus padres, 
agita un sonajero entre sus dedos. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
¿Qué podría hacer yo 
por ella y contra ella? 
No me avergüenza imaginarlo 
pues el mundo rechaza 
a los que el sueño atemoriza 
y son cegados por el día claro. 
 
De mí se despoja 
la cultura, como de sus ropas 
aquel que en amor es dichoso. 
¿Pero dónde está escrito  
que tenga que sufrir solo  
mientras ella me contempla  
estremecido por la muerte? 
 
Sufre el recién nacido 
con su madre en el parto: 
el dolor se disminuye al compartirlo. 
En cuanto a mí, 
el canto doloroso solo me traerá dinero 
acompañado por vergüenza y agonía. 
 
¡Socorredme chiquillos!,  
que cuando ella pase 
revienten vuestros ojos puros. 
¡Inocentes niños!,  
chillad como si os pisoteasen, por favor, 
y decidle: ¡Duele mucho! 
 
¡Perros fieles!, 
caed bajo las ruedas 
y ladradle: ¡Duele mucho! 
¡Mujeres embarazadas!, 
abortad vuestra carga, 
y lloradle: ¡Duele mucho! 
 
¡Hombres íntegros! 
cambiad golpes brutales 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
y gemidle: ¡Duele mucho! 
¡Y vosotros, muchachos! 
que os destrozáis por mujeres, 
no lo calléis: ¡Duele mucho! 
 
Toros, caballos,  
que para uncir al yugo castran, 
bramadle: ¡Duele mucho! 
Peces mudos, morded  
el anzuelo bajo el agua helada 
y boqueadle: ¡Duele mucho! 
 
Y vosotros, vivientes, 
conmovidos por el dolor, 
que ardan vuestros techos y surcos, 
y, en torno de su lecho,  
calcinados, mascullad conmigo 
mientras ella duerme: ¡Duele mucho! 
 
Que mientras viva lo escuche. 
Ha rechazado lo mejor de sí misma. Ella ha actuado mal, 
y por su comodidad ha despojado de este mundo 
el último refugio 
de un hombre que trata de esconderse 
por dentro y por fuera. 

Fuente: Enfocarte: Attila Jözsef 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Elegía 
 
Como el humo que vuela por el triste paisaje 
condensándose plenamente bajo el cielo de plomo 
flota mi alma 
a ras de tierra. 
Flota, pero no echa a volar. 
 
¡Alma dura, suave fantasía! 
que sigues las pesadas huellas del mundo, 
mírate aquí, abajo, 
contempla tu origen. 
 
Aquí donde bajo el cielo otras veces tan líquido, 
en la soledad de las amargas medianeras, 
el silencio monótono de la miseria 
amenazando, suplicando, 
disuelve la tristeza condensada 
en el corazón de los meditabundos 
y la mezcla 
con la tristeza de millones. 
 
Toda la humanidad 
se prepara, aquí donde no hay más que ruinas. 
La hirsuta lechetrezna despliega su sombrilla 
en el patio abandonado de una fábrica. 
Por las delgadas escaleras de ventanas 
pequeñas y rotas, descienden los días 
a la húmeda oscuridad. 
 
Responde tú: 
¿eres de aquí 
y por eso nunca te abandona 
el grave deseo 
de parecerte a los demás miserables 
en quienes se atoró esta gran época 
y en cuyos rostros todos los rasgos se deforman? 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Ahí descansas, donde la coja empalizada 
guarda y vigila, 
gritando, el voraz orden moral. 
¿Te reconoces? Ahí las almas 
esperan, vacías, un futuro construido, hermoso, firme, 
igual que sueñan las parcelas, 
grave, tristemente, 
tener alrededor casas altas que tejan 
un rápido murmullo. Los vidrios rotos, 
incrustados en el fango, miran con sus ojos fijos, 
sin luz, los solitarios y sufrientes prados. 
 
A veces caen de las dunas 
dedales de arena..., 
y algunas veces revolotea, zumbando, 
una oscura mosca, verde o azul, 
atraída de los paisajes más plenos 
por los excrementos humanos 
y los harapos. 
 
A su modo pone aquí la mesa 
la bendita madre tierra 
que sufre, hipotecada. 
En una olla de hierro crece yerba amarilla. 
 
¿Sabes tú 
qué desnuda alegría —la de la conciencia— 
te atrae y te arrastra para que el paisaje te atrape, 
y qué rico sufrimiento 
te empuja hacia allí? 
Así vuelve a su madre el niño 
que rechazan y golpean en tierra extraña. 
En verdad 
sólo aquí puedes reír o llorar. 
Aquí puedes ser dueña de ti misma, 
oh, alma. Esta es mi patria. 

Fuente: Material de Lectura. UNAM: Attila Józseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Este tiempo presente 
 
Este tiempo presente 
es el de los generales y banqueros. 
Frío, forjado, relumbrante 
cuchillo-tiempo. 
El cielo chorreante está blindado. 
La helada perfora hiende el pulmón 
y el pecho desnudo detrás de los harapos. 
En piedra de amolar chirría el tiempo. 
Detrás del tiempo ¡cuánto pan silencioso 
y frío! y cajas de hojalata, 
y un montón de cosas heladas. 
Escaparate-vidrio-tiempo. 
Y los hombres gritan: ¿Dónde está la piedra? 
¿Dónde el escarchado pedazo de hierro? 
¡Arrójaselo! ¡Hazlo trizas! ¡Penetra! 
¡Qué tiempo! ¡Qué tiempo! ¡Qué tiempo! 

Traducción: Fayad Jamís 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Fugaces recuerdos 
 
Fugaces recuerdos, ¿en dónde desaparecisteis?  
Mi corazón, pesaroso, quiere echarse a llorar.  
Ya no puedo vivir sin vosotros.  
Lo que mis manos tocan no toca ya mis manos.  
¿Acaso no soy digno de jugar otro poco?  
¡Frágiles mariposas, venid, volad aquí!  
Fugaces recuerdos, soldaditos de plomo  
que tanto anhelé otrora  
y cuyas bayonetas supe enderezar  
¡Turcos, bóers, venid, rodeadme aquí!  
¡Oh, cañoncitos, formad las baterías!  
Tan pesaroso está mi corazón... ¡Ay, defendedme!  
 
Fuente: Atlas de Poesía. Poemas de Attila Jozseff 

(*)  Esta poesía fue escrita tres días antes del suicidio    
     del poeta bajo las ruedas de un tren. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Helada 
 
En el otoño, el tiempo, vehemente, meditaba, 
y ahora pensando nevaría. 
En la clara ventana de la dura helada 
tamborilea el irritado tiempo. 
 
Este tiempo presente 
es el de los generales y banqueros. 
Frío forjado, relumbrante 
cuchillo-tiempo. 
 
El cielo chorreante está blindado. 
La helada perfora, hiende el pulmón 
y el pecho desnudo detrás de los harapos. 
En piedra de amolar chirría el tiempo. 
 
Detrás del tiempo ¡cuánto pan silencioso 
y frío!, y cajas de hojalata, 
y un montón de cosas heladas. 
Escaparate-vidrio-tiempo. 
 
Y los hombres gritan: ¿Dónde está la piedra? 
¿Dónde el escarchado pedazo de hierro? 
¡Arrójaselo! ¡Hazlo trizas! ¡Penetra! 
¡Qué tiempo! ¡Qué tiempo! ¡Qué tiempo! 

Fuente:  Enfocarte, Attila Jósef 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Junto al Danubio 
 
Sentado en la piedra más baja del muelle, 
vi como navegaba una cáscara de sandía. 
Apenas escuchaba, sumergido en mi suerte, 
el rumor de la superficie y el silencio del fondo. 
Como si de mi corazón arrancara su curso, 
era turbio, grande y sabio el Danubio. 
 
Igual que los músculos cuando el hombre trabaja, 
limando, martillando, cavando, levantándose un techo, 
saltaban, se estiraban y enervaban 
cada movimiento y cada ola. 
Y, como mi madre, el río me mecía, me contaba cuentos 
y lavaba todas las ropas sucias de la ciudad. 
 
De pronto empezó a lloviznar 
y, como si todo diera igual, escampó. 
Tal como aquel que mira la lluvia prolongada 
desde una cueva, contemplé el horizonte: 
como una indiferente, eterna lluvia, iba cayendo 
el pasado ya descolorido. 
 
Corría el Danubio. Y como un nino en el regazo 
de una madre fértil y abstraída, 
jugaban graciosas las olas 
y llegaban sonrientes hasta mí. 
Así se estremecían en la corriente del tiempo, 
como las tambaleantes lápidas de un cementerio. 
 
Hace cien mil anos miro las cosas 
que ahora veo de repente. 
Sólo un minuto, y poseo completamente el tiempo 
que cien mil antepasados miran conmigo. 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Veo lo que no vieron, porque cavaron, 
mataron, abrazaron, hicieron lo que tenían que hacer. 
Y ellos, inmersos en la materia, ven 
lo que no veo, si debo confesarlo. 
 
Nos conocemos como la pena y la alegría. 
Yo poseo el pasado y los antepasados el presente. 
Escribimos poesía (ellos guían mi lápiz 
y yo los siento y los recuerdo). 
 
Versión de Fayad Jamís 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
La multitud 
 
¡Trabajo! ¡Pan! 
¡Trabajo! ¡Pan! 
¡La Multitud, la multitud se acerca! 
Igual que moscas asustadas 
desde la multitud vuelan las piedras. 
Rocallas y chispazos 
cómo miran al abrir los ojos 
los que son golpeados por un bastón de hierro. 
La multitud 
es una inmensa selva que avanza; 
si se detiene sangran sus raíces. 
Tierra fecunda son las plantas de sus pies y las palmas de sus ma-
nos. 
Cien mil montañas son su pan, 
toda la niebla no aplacaría su sed, 
y aunque la niebla cubre los montes, 
la multitud no tiene pan. 
Como masa de pan está arrojada, 
creciendo, fermentando, 
la multitud. 
Espesa célula primaria, 
despliega sus antenas hinchadas, 
se estira, se divide como ameba 
y sus otros tentáculos retrae. 
¡Mundo, te engulle la multitud! 
De su nariz expulsa nubarrones, 
sus dientes cariados no son más 
que un curvo callejón de inquilinatos. 
Trata de agarrar estirando al máximo las manos, 
hacia la granja, la fábrica, la hacina, 
hacia la jornada de siete horas, 
hacia la Osa Mayor, las Pléyades 
y el pozo de agua abundante en la llanura. 
Sudados, encorvados padres míos, 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
mis dulces y flacas muchachas, 
la multitud. 
Alrededor, cañones humeantes. 
La pajita quisiera detener el río, 
¡pero, mirad, ya la arrastra la corriente! 
y también se lleva los bancos, 
los coches, las jaulas, 
los cascos, los caballos 
y las espadas en alto. 
¡Oh! 
Todo el resto es en vano: 
¡regatear, maldecir, las palabras, el silencio! 
Ella es 
la construcción y el constructor; 
abajo, los cimientos, allá arriba el techo, 
el obrero, el proyectista. 
Vivan los obreros, los campesinos, 
no serán atrapados por la astucia burguesa, 
pisoteada, pateada por un millón de pies. 
¡Ea, multitud! ¡Adelante, adelante! 
 
Fuente: Asalto al Cielo. Antología poética.  

Instituto Cubano del Libro, 1975 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Los atrapados 
 
Nos interrogaron hasta hacernos sangrar. 
Camarada que todavía paseas como la luz, 
piensa en nosotros que giramos en círculo 
290 
y a través de unos hierros miramos la distancia. 
Nuestros músculos se aflojan, duros son nuestros catres, 
nuestras bocas escupen la comida, 
nos condenaron a podrirnos, 
y si no nos destruimos nos destruyen. 
Luchamos todavía con nuestros cuerpos rotos. 
Hermano, ayuda a los atrapados. 
 
En la casa la hornilla está quebrada y fría. 
En una olla helada se prepara la cena: 
una hojita de col, desperdicios 
recogidos en las piedras húmedas del mercado. 
La mujer, entre náuseas, reprende al niño 
y la vecina grita por los pasillos 
que nunca le devolveremos 
ni un dedal del aceite de su lámpara. 
Vendrá el invierno y brillarán la nieve y la hambruna. 
Hermano, ayuda a los atrapados. 
 
Pensad en el hediondo orinal 
que con su niebla nos lanza una nueva peste. 
Enviadnos jabón y carne de caballo y, en invierno, 
dadnos ropas para nuestros cuerpos consumidos. 
Enviadnos libros aunque sean muy tontos 
pues la noche, blanda como una rata, nos enloquece 
y sin mujeres nos roe la pasión. 
Si eres obrero y libre, alivia nuestras penas, 
camarada, tú que eres del Socorro Rojo. 
Hermano, ayuda a los atrapados. 
 
Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Luchábamos fielmente por la revolución, 
no podemos morir, hay que seguir viviendo, 
nos esperan murmurando libelos y soplones 
y todos los burgueses con sus sueldos de hambre; 
nos espera el Movimiento, el trabajo, la familia, 
hasta que se derrumbe la explotación, 
brillará la hoz y golpeará el martillo 
y caerán los cerrojos de la cárcel y la fábrica. 
¡Viva el Soviet, los Consejos Obreros! 
Hermano, ayuda a los atrapados. 
 
Fuente: Asalto al Cielo. Antología poética.  

Instituto Cubano del Libro, 1975 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Marzo 
 
Una tibia llovizna cae serenamente 
y la espiga del trigo joven sube hacia el cielo. 
En una chimenea la cigüeña se instala 
y el invierno, abatido, se muda a los glaciares. 
Llegó la primavera con su alegre violencia, 
llegó la primavera con verdes estallidos. 
Delante del taller de un carpintero 
exhala la esperanza olor a pino. 
 
¿Qué dicen las revistas? Una banda saquea 
a España y la devasta. 
En China un general estúpido 
quita a los campesinos 
sus pedazos de tierra. La guerra hace amenazas. 
Las camisas más limpias ya se empapan de sangre.  
Los pobres están siendo torturados. 
Los que atizan la guerra gesticulan. 
 
Alegre soy: tengo el alma de un niño 
y Flora me ama. Contra nuestro amor 
—amor bello y desnudo— avanza al populacho 
desfilando con hierros y con tanques. 
 
El celo de esta chusma 
me asusta, desde luego, 
y sólo obtengo fuerza y esperanza 
en interés de nuestras vidas. 
 
El hombre es mercenario, la mujer prostituta. 
Entre sus corazones y el mío no habrá diálogo. 
Sus maldades también están infladas 
y temo por mi vida 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
que es todo cuanto tengo. 
Mi mente, precavida, piensa en esto. 
Y cuando el globo herido ya está helado 
el amor de mi pecho y mi Flora arderán. 
Una hermosa muchacha, sabia, procrearemos, 
y también un varón inteligente y bravo. 
Ellos heredarán un jirón de nosotros 
como la vía láctea guarda la luz del sol. 
Y cuando el mismo sol ya sólo parpadee, 
mientras charlan, confiados, volarán nuestros hijos 
a bordo de máquinas buenas 
en pos de las estrellas laborables. 

Fuente: Material de Lectura. UNAM: Attila Józseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Mi madre 
 
Tomó en sus manos el tazón 
un domingo al atardecer, 
sonrió en silencio 
y se sentó un poco en la penumbra -- 
 
Trajo a casa en una cazuela 
la cena de los señores, 
y al acostarnos yo pensé 
que ellos se comen la olla entera -- 
 
Mi madre era pequeña, murió pronto, 
porque las lavanderas mueren pronto, 
sus piernas tiemblan por la carga 
y les duele la cabeza al planchar -- 
 
!Y allí el montón de ropa sucia! 
Y el vapor como un juego 
de nubes y para la lavandera 
el desván es un cambio de aires -- 
 
La veo, se detiene con la plancha. 
El capital destrozó su frágil talle, 
se hizo más delgada - 
pensad en ello, proletarios -- 
 
Se encorvó de tanto lavar, 
yo no sabía que era una mujer joven, 
en su sueño llevaba un blanco delantal 
y entonces el cartero le saludaba -- 
 
Fuente: Crónicas Húngaras.blospot 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Mis queridos amigos 
 
Mis queridos amigos que aún recuerdan al loco, 
ahora les escribo, aquí junto a la estufa 
donde os recuerdo mientras el frío de la noche 
de noviembre ha venido a mezclarse en mi alma 
a esta lenta tristeza que apenas se disuelve. 
Amigos, recordadme, y no sólo entre risas, 
pues viví entre vosotros y un día me quisisteis. 

Fuente: Enfocarte: Attila Jóseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Ni Dios ni mente 
 
Ni Dios ni la mente, sino 
el carbón, el hierro y el petróleo, 
la materia real nos ha creado, 
echándonos hirvientes y violentos, 
en los moldes de esta 
sociedad terrible, 
para afincarnos, por la humanidad, 
en el eterno suelo. 
 
Tras los sacerdotes, los soldados 
y los burgueses 
al fin nos hemos vuelto fieles 
oidores de las leyes: 
por eso el sentido de toda obra humana 
zumba en nosotros 
como el violón profundo 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
No soy yo quien grita 
 
No soy yo quien grita: es la tierra que ruge. 
¡Cuidado! ¡Cuidado! ¡El diablo ha enloquecido! 
Escóndete en el fondo limpio de los manantiales, 
fúndete al cristal de la ventana, 
ocúltate tras los fuegos de los diamantes, 
escóndete en el pan recién salido del horno. 
Oh, tú, pobre, mi pobre. 
Con el fresco aguacero fíltrate en la tierra. 
En vano hundes tu rostro en ti mismo, 
sólo podrás lavarlo en otro rostro. 
Sé la delgada arista de una brizna 
y serás más grande que el eje de este mundo. 
Oh, máquinas, pájaros, frondas, estrellas, 
nuestra estéril madre pide a gritos parir. 
Querido amigo, cariñoso amigo, 
ya sea terrible o maravilloso, 
no soy yo quien grita, es la tierra que ruge. 

Fuente: Material de Lectura. UNAM: Attila Józseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Obreros 
 
Se agitan los imperios capitalistas, 
rechinan sus colmillos que desgarran al mundo. 
Devoran la suave Asia y el África erizada 
y derriban las aldeas pequeñas como nidos. 
¡El mar es de saliva! ¡Oh, productora comilona! 
La amarillenta boca del capital 
engulle a los países ocultos y pequeños. 
Nos cubre un cielo húmedo con su aliento podrido. 
 
Donde la muela muerde las arrugas de la ciudad, 
donde flota el vaho de las minas de hierro, 
donde la máquina patalea y zumban las cadenas y lloran 
los listones de las cajas, mientras chillan las correas 
del volante, donde los chirriantes transformadores 
se prenden de los senos de metal de los dínamos, 
allí vivimos. Y nuestra suerte es un haz 
de mujeres, niños y agitadores. 
 
¡Allí vivimos! Nuestros nervios son una red convulsa 
en que boquea el pez resbaladizo del pasado. 
El salario, el precio de la mano de obra, 
chilla en nuestros bolsillos mientras regresamos al hogar. 
En la mesa, el pan envuelto en un periódico 
en que está escrito que somos libres. 
Perseguimos las chinches y a la luz del quinqué 
nos hartamos de vino y de placer fugaz. 
 
Camaradas y soplones cruzan el silencio, 
un borracho tropieza, un joven se cuela en el prostíbulo. 
El cielo nocturno, de bruces, con su camisa sucia, 
descubre su pecho lleno de salpullido, bajo el humo. 
Así vivimos. Dormimos, roncando, destrozados, 
espalda contra espalda como un montón de leños carcomidos, 
y a nuestro alrededor, en la pared ruinosa de la húmeda 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
y fría vivienda, el moho marca las fronteras de nuestra patria. 
 
Pero, mis camaradas, éstos son los obreros, 
los que en las luchas de clases se vistieron de hierro. 
Mirad: ¡por ellos nos erguimos como las chimeneas! 
e igual que perseguidos nos ocultamos. 
Así es como el mundo se está preparando, 
montado en la cadena de la historia, 
donde la clase obrera, sobre la oscura fábrica, 
clavará la estrella fundida del Hombre. 

Fuente: Asalto al Cielo. Antología poética.  
Instituto Cubano del Libro, 1975 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
¡Oh!. Europa 
 
¡Oh! Europa tiene muchas fronteras, 
y en las fronteras muchos asesinos. 
 
No me hagas llorar por la muchacha 
que en un par de años más habrá partido. 
No me hagas estar triste por el hecho 
de que soy europeo. En realidad, 
yo, buen compadre de los osos libres, 
me atrofio si no tengo libertad. 
 
Hago poesía para divertirte. 
A la cumbre del monte llegó el mar 
y una mesa bien puesta está nadando 
sobre nubes y olas, sin cesar. 

Fuente: Material de Lectura. UNAM: Attila Józseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Por ti estoy enojado, no contra ti 
 
Cuando el sol se levanta 
y el rocío se inclina desde los cabellos de los que nunca sienten 
ira, 
que mi ira no te moleste nunca, querida. 
Pienso a menudo en las plazas grandes, veloces, 
donde acaso no me caeré. 
Y los talladores de mástiles vendrán con los mástiles en filas cerra-
das, 
y los seis millones de férreos obreros, 
vencedores, lanzarán al cielo el martilleo de corazón tintineante. 
Bajo la tempestad celestial de las herramientas, 
que pueda yo tener tus besos, querida. 
No te das cuenta de que me empino 
cuando hablo del futuro. 
Si quieres, sólo volveré a ti después de la victoria 
que canta la gloria de la ciudades, 
o cuando los panaderos unen sus buenas paletas 
que lanzan el pan 
y en ellas me colocan, con la cabeza baja, cubierta de harina, 
y me llevan lentamente hasta tu cama. 
Por ti estoy enojado, no contra ti. 
Mira, apriétame esta mano que te levanta a lo alto 
en mis sueños. 
Que mi ira te fortalezca, y que no te moleste, 
querida. 

Attila József: Material de Lectura: (UNAM, Mex.)   

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Sin llamar 
 
Si te quiero, en mi casa sin llamar  
puedes entrar.  
Pero fíjate muy bien:  
te acostaré en bolsas de paja — susurrante paja  
que suspira en el polvo.  
 
En un vaso he de traerte el agua fresca,  
limpiaré tus zapatos antes de que hayas partido —  
acá nadie ha de estorbarnos,  
de modo que tranquilamente puedes inclinarte y  
remendar la ropa.  
El silencio es un silencio enorme. Pero yo te hablo.  
Si estás cansado, siéntate en mi silla, la única que tengo.  
Si hace calor, quítate corbata y cuello.  
Si tienes hambre, acepta como plato un papel blanco;  
pero si hallamos algo más,  
entonces déjame que también yo coma. También yo,  
también yo tengo hambre.  
 
Si te quiero, en mi casa sin llamar  
puedes entrar.  
Pero fíjate muy bien:  
me dolería que después huyeses. 

Fuente: Atlas de Poesía. Poemas de Attila Jozseff 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Socialistas 
 
combatir, 

vivos y nuestros muertos. 

nuestra arma querida nos pincha las nalgas. 

¡Abajo el capitalismo! ¡Carne y poder a los obreros! 
Chapoteamos en la inmundicia del capital,  
 
Pincha incesantemente, pincha, nuestra arma querida, 
para que una y mil veces sepamos que, por casualidad, sin  
 
no ganaremos la batalla. 
No tenemos prisa, somos fuertes, innumerables son nuestros  
 
Estamos deliberando en la colina, venimos del sótano,  
de la mina, del foso. 
El tiempo arrastra la niebla. Ya se ven claramente las cimas. 
El tiempo arrastra la niebla, y el tiempo fue traído por nosotros, 
lo trajimos con nuestro batallar, con nuestra miseria en reserva, 
con el pan enmohecido antes de que el obrero lo corte, 
con la gacha maloliente antes de que el obrero la vierta  
 
con la leche cortada antes de agitarse en la vasija del obrero, 
con el beso puteado antes de hacer latir el corazón  
 
con la casa vuelta escombros antes de que el obrero la habite. 
con la ropa vuelta harapos antes de que el obrero la vista, 
con la libertad vuelta opresión antes de que el obrero nazca, 
con el puro vuelto mascada antes de que el obrero crezca, 
con el capital vuelto trabajo antes de que el aprendiz sea  
 
y golpee con su martillo, ¡oh mundo! 
donde el hierro esté más al rojo vivo. 
¡Anda, poesía, participa en la lucha de clases! 
¡Irás ascendiendo junto con la masa! 
Tú vas al Sur, tú al Oeste, y yo al Norte, Camarada. 

en la olla, 

del joven obrero, 

un hombre 

Fuente: Asalto al Cielo. Antología poética.  
Instituto Cubano del Libro, 1975 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR
Todo nace y todo muere 
 
Todo nace y todo muere, 
todo pasa y todo queda. 
Una tras otra realidad, algo que en su seno 
encierra lo contrario. 
Dialéctica, nos dicen, es el + y - de una ecuación,  
el día y la noche, 
lo dulce o lo salado, lo claro o lo oscuro, 
lo mismo lo contrario, lo igual lo diferente. 
 
Niegan la realidad, evitan especificar, 
que es la dialéctica en realidad, nada más que la desigualdad. 
Dialéctica es en realidad, que uno vaya un restaurante, 
y otro no tenga que almorzar. 
Dialéctica es que haya ricos y pobres, placer y dolor, 
alegría y sufrimiento, abundancia y opulencia. 
 
Dialéctica es desigualdad, dialéctica es luchar, 
dialéctica es afrontar, la miseria del capital. 
Dialéctica es lucha social, dialéctica es no soportar,  
dialéctica es rebelar, 
los pobres contra los ricos, las colonias contra el imperio, 
lo inferior a lo superior. 
Dialéctica es ley social, herramienta para interpretar, 
y un arma para luchar.  

Publicado en el blog Agitación y Propaganda, julio de 2011 

Cuaderno de Poesía Crítica nº. 87: Attila Józseff 

SEPARADOR

