SEPARADOR

SEPARADOR
Aire-Fuego-Agua-Tierra 
 
Alguien extiende la asfixia. 
 
Alguien planea 
las descomunales mordeduras 
que dejan los incendios. 
 
Alguien gobierna el sumergido mecanismo del ahogo 
y las refinadas aproximaciones de las calaveras, 
y esa visión subterránea del hombre, nos deja un hilillo gris 
en la comisura izquierda de los labios. 
 
Alguien grita (en nombre de millones de seres humanos) 
soterrado 
hasta resquebrajar 
el espesor de las lluviosas paredes crepusculares, 
y nadie lo oye. 

De: Un mundo para todos dividido 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
De niño a hombre 
 
Es fácil dejar a un niño 
a merced de los pájaros. 
Mirarle sin asombro 
los ojos de luces indefensas. 
Dejarle dando voces entre una multitud. 
No entender el idioma  
claro de su media lengua. 
O decirle a alguien: 
es suyo para siempre. 
Es fácil, 
facilísimo. 
Lo difícil 
es darle dimensión 
de un hombre verdadero. 
 
De: Los pobres 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Del odio 

            A Inés Consuelo Murillo 

Flotaba como una ola encrespándose 
la hermosísima mata de pelo 
a cada impacto. 
 
Intensos y pálidos 
y creyendo como creen los idiotas del odio 
que puede hacerse añicos la belleza, la hicieron 
picadillo. 
 
Se equivocaron, claro, en el menor desvío 
de su línea recta 
Porque 
fusil en mano ha vuelto la muchacha guerrillera: 
Mírenla. 

Fuente: Arte Poética: Roberto Sosa 
 
Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Dibujo a pulso 
 
A como dé lugar pudren al hombre en vida, 
le dibujan a pulso 
las amplias palideces de los asesinados 
y lo encierran en el infinito. 
 
Por eso 
he decidido -dulcemente- 
-mortalmente- 
construir 
con todas mis canciones 
un puente interminable hacia la dignidad, para que pasen 
uno por uno, 
los hombre humillados de la tierra 

De: Selección poética, de Roberto Sosa  

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
El aire que nos queda 
 
Sobre las salas y ventanas sombreadas de abandono. 
Sobre la huida de la primavera, ayer mismo ahogada 
en un vaso de agua. 
Sobre la viejísima melancolía  
(tejida y destejida largamente) hija  
de las grandes traiciones hechas a nuestros padres y abuelos: 
estamos solos. 
 
Sobre las sensaciones de vacío bajo los pies. 
Sobre los pasadizos inclinados que el miedo y la duda edifican. 
Sobre la tierra de nadie de la historia: estamos solos  
sin mundo, 
desnudo al rojo vivo el barro que nos cubre, estrecho 
en sus dos lados el aire que nos queda todavía. 

Fuente: Poemas del alma: Roberto Sosa 
 
Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
El llanto de las cosas 
 
Mamá 
Se pasó la mayor parte de su existencia 
parada en un ladrillo, hecha un nudo, 
imaginando 
que entraba y salía 
por la puerta blanca de una casita 
protegida 
por la fraternidad de los animales domésticos. 
 
Pensando 
que sus hijos somos 
lo que quisimos y no pudimos ser. 
 
Creyendo 
que su padre, el carnicero de los ojos goteados 
y labios delgados de pies severos, no la golpeó 
hasta sacarle sangre, y que su madre, en fin, 
le puso con amor, alguna vez, la mano en la cabeza. 
 
Y en su punto supremo, a contragolpe como 
desde un espejo, 
rogaba a Dios 
para que nuestros enemigos cayeran como 
gallos apestados. 
 
De golpe, una por una, aquellas amadísimas 
imágenes 
fueron barridas por hombres sin honor. 
 
Viéndolo bien 
todo eso lo entendió esa mujer apartada, 
ella 
la heredera del viento, a una vela. La que adivinaba 
el pensamiento, presentía la frialdad 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
de las culebras 
y hablaba con las rosas, ella, delicado equilibrio 
entre 
la humana dureza y el llanto de las cosas. 

Fuente: Arte Poética: Roberto Sosa 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
El soldadito de plomo 
 
Este hombre de aire sosegado 
y seguro de sí mismo 
es como aquel soldadito de plomo 
que en la diaria batalla que libra en sus juegos, 
con una pierna rota, no podría llegar 
aunque lo intente a un sitio seguro. 
 
El hombre de mi historia 
lo sabe tan bien como yo. 

De: Mar Interior 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Esta luz que suscribo 
 
Esto que suscribo 
nace 
de mis viajes a las inmovilidades del pasado. De la seducción 
que me causa la ondulación del fuego 
igual 
que a los primeros hombres que lo vieron y lo sometieron 
a la mansedumbre de una lámpara. De la fuente 
en donde la muerte encontró el secreto de su eterna juventud. 
De conmoverme 
por los cortísimos gritos decapitados 
que emiten los animales endebles a medio morir. 
Del amor consumado. 
desde la misma lástima, me viene. 
Del hielo que circula por las oscuridades 
que ciertas personas echan por la boca sobre mi nombre. Del centro 
del escarnio y de la indignación. Desde la circunstancia 
de mi gran compromiso, vive como es posible 
esta luz que suscribo. 
 
Fuente: Poemas del Alma: Roberto Sosa 
 
Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
La batalla oscura 
  
He vuelto. 
El caserío se desploma y flota su nombre 
solamente. 
Beso la tarde como quien besa una mujer dormida. 
  
Los amigos 
se acercan con rumor de infancia en cada frase. 
  
Los muchachos 
pronuncian mi nombre y yo admiro sus bocas con animal  

[ternura. 

Levanto una piedra como quien alza un ramo 
sin otro afán que la amistad segura. 
  
La realidad sonríe 
tal vez 
porque 
algo 
he inventado en esta historia. He vuelto, es cierto, 
pero nadie me mira ni me habla, y si lo hacen, 
escucho una batalla de palabras oscuras entre dientes. 
(las brasas del hogar amplían los rincones  
y doran las tijeras del día que se cierra). 
  
Un esfuerzo violáceo  
contiene mi garganta. 

De: Un mundo para todos dividido (1971) 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
La casa de la Justicia 
  
 Entré 
 en la Casa de la Justicia 
 de mí país 
 y comprobé 
 que es un templo 
 de encantadores de serpientes. 
  
 Dentro 
 se está 
 como en espera 
 de alguien 
 que no existe. 
  
 Temibles 
 abogados 
 perfeccionan el día y su azul dentellada. 
  
 Jueces sombríos 
 hablan de pureza 
 con palabras 
 que han adquirido 
 el brillo 
 de un arma blanca. Las víctimas -en contenido espacio- 
 miden el terror de un solo golpe. 
  
 Y todo 
 se consuma 
 bajo esa sensación de ternura que produce el dinero. 
 
                 De: Los pobres  

http://nacerenhonduras.com/2010/07/la-casa-de-la-justicia.html 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
La ciudad de los niños mendigos  
  
¿De dónde vienen estos niños mendigos 
y qué fuerzas multiplican sus harapos? 
 
¿Qué humano no ha sentido 
en el sitio del corazón 
esos dedos 
picoteados 
por degradantes pájaros de cobre? 
 
¿Quién no se ha detenido 
a mirarles los huesos 
y no escuchó sus voces de humilladas campanas? 
 
Que no haya niños mendigos disminuidos en las puertas, 
golpeados 
por la bruma de los cementerios, 
muro blanco de las ciudades. 
 
Que haya niños que posean juguetes, 
pan 
y luceros debajo de sus zapatos. 
Que en el patio de la escuela 
capturen alegremente 
los insectos en el césped. 
 
Que habiten en sus mundos 
entre sus propios seres y sus cosas. 
 
Fuente: Antología de poetas hispanoamericanos,  

Edit. Nebrija, 1980  

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
La eternidad y un día 
 
Se hace tarde, cada vez más tarde.                                         
Ni el viento pasa por aquí y hasta la Muerte es parte                       
del paisaje.                                                               
                                                                           
Bajo su estrella fija Tegucigalpa es una ratonera.                         
                                                                           
Matar podría ahora y en la hora en que ruedan sin amor las palabras.       
                                                                           
Solo el dolor llamea                                                       
en este instante que dura ya la eternidad                                   
y un día.                                                                   
                                                                           
¿Qué hacer?                                                                 
¿Qué hacer?                                                                 
                                                                           
Alguien que siente y sabe de qué habla                                     
exclama, por mejor decir, musita -hagamos algo pronto,                     
hermanos míos, por favor, muy pronto.                                       
                                                                           
                                                                           

De: El llanto de las cosas         

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
La hora baja 
 
Eran los años primeros. 
 
Cruzábamos entonces la existencia 
entre 
lineales zumbidos, 
difuntos calumniados 
y ríos poseedores de márgenes secretas. Éramos 
los vagabundos hermanos 
de los canes sin dueño, 
cazadores de insectos, 
jurados enemigos 
de torpes 
implacables policías; 
guerreros inmortales 
de la mitología, no distinguíamos un ala 
del cuerpo de una niña. 
 
Dando vueltas y cambios crecimos duramente. 
 
De nosotros 
se levantaron 
los jueces de dos caras; los perseguidores 
de cien ojos, veloces en la bruma y alegres 
consumidores de distancias; los delatores fáciles; 
los verdugos sedientos de púrpura; los falsos testigos 
creadores de la gráfica del humo; los pacientes 
hacedores de nocturnos cuchillos. 
 
Algunos dijeron: es el destino 
que nos fue asignado, y huyeron 
dejando la noche enterrada. Otros 
prefirieron encerrarse entre cuatro paredes sin principio ni fin. 
Pero todos nosotros -a cierta hora- recorremos 
la callejuela de nuestro pasado 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
de donde 
volvemos 
con los cabellos tintos de sangre.  

De: Secreto militar, 1985 
Fuente: Círculo de poesía: Roberto Sosa 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
La muerte otra 
 
Ellos, los enemigos nuestros de cada día, 
vendrán inesperadamente. 
Tres veces llamarán con firmes golpes. Tengo 
el presentimiento del eco duplicado 
de sus pasos 
calmados. 
 
(Pesan en el ambiente las desgracias, olfateadas 
por los perros del barrio, empujados al fondo, 
llenos de agua los ojos). 
 
Son ellos, los enviados que se abren brutalmente, 
los desiguales 
distribuidores 
de la muerte inventada que pasan en silencio, 
y que un día vendrán. 
 
Mi mujer extrañará los arcos de mis nervios 
y mis hijos se inquietarán, enmudecidos, 
por la idea de la humedad, y por la suerte 
de las aves soledosas paradas en los vértices. 

De: Un mundo para todos dividido 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
La yerba cortada por los campesinos 
  
Cuántas veces nos ha parecido 
que lo más importante de nuestras vidas 
es el vuelo de las abejas que precede a las colegialas 
que retornan de las aulas, pensando en nada, 
felices como peces. 
 
Y cuántas veces hemos razonado 
que la rebeldía contra un sistema de cosas 
impuesto 
a través  
de asesinos alquilados 
investidos 
de infinitos poderes, 
nos dignifica. 
 
En nuestra segunda inocencia hemos imaginado 
que alguien nos llama 
desde un lugar hermoso parecido al mar, y que la voz 
viene de la garganta de esa mujer delgada que esperamos en vano; 
o que nos llama el amigo de infancia, aquel 
cuyo padre comía tinieblas en los días difíciles. 
 
Y cuántas veces al hablar de nuestra verdad 
hemos creído 
hablar de la verdad que interesa a las grandes mayorías, 
y nos hemos sentido emocionados por ello porque sabemos 
que el líquido de la verdad altera el pulso y envía una carga 
no acostumbrada al corazón, que puede convertirse de este modo 
en una suerte de Esfinge sin enigmas. 
 
Y así creemos vivir aproximándonos a lo perfecto. 
 
En realidad 
sólo 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
lo que hace el hombre 
por enaltecer al hombre es trascendente. 
 
La yerba cortada por los campesinos es igual a una constelación. 
Una constelación es igual a una piedra preciosa, 
pero el cansancio de los campesinos que cortaron la yerba 
es superior al universo. 
 
Demostrar los hechos mezclados con las lentitudes 
de un fuego que no conocemos, y quemar incienso  

                                                  [a las buenas gentes, 

ayuda a vivir, 
ayuda a bien morir. 
 
De: Un mundo para todos dividido 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Las sales enigmáticas 
 
Los Generales compran, interpretan y reparten 
la palabra y el silencio. 
 
Son rígidos y firmes 
como las negras alturas pavorosas. Sus mansiones 
ocupan 
dos terceras partes de sangre y una de soledad, 
y desde allí, sin hacer movimientos, gobiernan 
los hilos 
anudados a sensibilísimos mastines 
con dentaduras de oro y humana apariencia, y combinan, 
nadie lo ignora, las sales enigmáticas 
de la orden superior, mientras se hinchan 
sus inaudibles anillos poderosos. 
 
Los Generales son dueños y señores 
de códigos, vidas y haciendas, y miembros respetados 
de la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana. 

En: Un mundo para todos dividido 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Las voces no escuchadas de los ricos 
 
Somos y hemos sido los mismos. 
 
Nunca sabemos 
lo que necesitamos de este mundo, 
pero 
tenemos sed -mar de extremos dorados- el agua 
no se diferencia  
de una muchedumbre 
extraviada 
dentro de un espejismo. 
 
Hemos quebrado a los más fuertes. 
 
Hemos enterrado a los débiles en las nubes. 
Hemos inclinado la balanza del lado de la noche, 
y a pesar de los azotes recibidos 
permanecemos en el templo. 
 
Muy pocos  
entienden 
el laberinto de nuestro sueño. 
 
Y somos uno. 
 
En Poesía Total (1959-2004) 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Límite 
 
Estoy enfermo. Mi yo 
no es sino un bulto abandonado 
en un lugar con flores de doble filo. 
Me arrastro como puedo 
entre hombres y mujeres de sonrisa perfecta 
condicionada 
al cambio de las monedas falsas. 
Me sobrevuelan círculos concéntricos 
de sombras 
con brillo 
de navajas 
que me escarban el fondo, 
y nada digo. 
Estoy enfermo, claro, muy enfermo, 
todos 
están enfermos en la ciudad que habito. 
Anda drogado y sucio el odio por las calles y sufre 
oscuramente 
de frío en la cabeza. 
  
Lejos está el amor. Muy lejos de estos crueles edificios. 

De: Un mundo para todos dividido. 
Fuente: Círculo de poesía: Roberto Sosa 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Llegará, en su día, la sombra al lirio 
 
A Otto René Castillo, poeta guatemalteco captura-
do, torturado, mutilado y quemado vivo en la base 
militar  de  Zacapa,  en  1967,  durante  el  gobierno 
de Julios César Méndez Montenegro. 

Para ellos,  
los adoradores del Primer Gallo 
que al principio de la creación del Universo 
se balanceó sobre la línea del horizonte, 
los mismos 
que planearon incendios y matanzas en frío, 
se habla 
de los Sandoval Alarcón, de los Videla, de los Pinochet, 
de los D’Abuisson tocados, cada uno, por la magia 
del crimen 
que poseía Truman, la Parca alucinada de Hiroshima-Nagasaki: 
para ellos llegará, en su día, la sombra del lirio. 

Fuente: Carátula: Selección poética de Roberto Sosa. 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Los claustros 
 
Nuestros cazadores 
—casi nuestros amigos— 
nos han enseñado, sin equivocarse jamás, 
los diferentes ritmos 
que conducen al miedo. 
Nos han amaestrado con sutileza. 
Hablamos, 
leemos y escribimos sobre la claridad. 
Admiramos sus sombras 
que aparecen de pronto. 
Oímos 
los sonidos de los cuernos 
mezclados 
con los ruidos suplicantes del océano. 
Sin embargo 
sabemos que somos los animales 
con guirnaldas de horror en el cuerpo; 
los cercenados a sangre fría; los que se han dormido 
en un museo de cera 
vigilado 
por maniquíes de metal violento. 
 
De: Esta luz que suscribo 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Los elegidos de la violencia 
  
No es fácil reconocer la alegría 
después de contener el llanto mucho tiempo. 
  
El sonido de los balazos 
puede encontrar de súbito  
el sitio de la intimidad. El cielo aterroriza 
con sus cuencas vacías. Los pájaros pueden alojar la delgadez 
de la violencia entre patas y picos. La guerra fría 
tiene su mano azul y mata. 
  
La niñez, aquella de los cuidados cabellos de vidrio, 
no la hemos conocido. Nosotros nunca hemos sido niños. 
  
El horror 
asumió su papel de padre frío. Conocemos su rostro 
línea por línea, 
gesto por gesto, cólera por cólera. Y aunque desde las colinas  
[admiramos el mar 

tendido en la maleza, adolescente de blanco oleaje, 
nuestra niñez se destrozó en la trampa 
que prepararon nuestros mayores. 
  
Hace ya muchos años 
la alegría 
se quebró el pie derecho y un hombro, 
y posiblemente ya no se levante,  
la pobre. 
 
Mirad. 
Miradla cuidadosamente. 

De: Un mundo para todos dividido 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Los indios 
 
Los indios 
bajan 
por continuos laberintos 
con su vacío a cuestas. 
 
En el pasado 
fueron guerreros sobre todas las cosas. 
Levantaron columnas al fuego 
y a las lluvias de puños negros 
que someten los frutos a la tierra. 
 
En los teatros de sus ciudades de colores 
lucieron vestiduras 
y diademas 
y máscaras doradas 
traídas de lejanos imperios enemigos. 
 
Calcularon el tiempo 
con precisión numérica. 
Dieron de beber oro líquido 
a sus conquistadores, 
y entendieron el cielo 
como una flor pequeña. 
 
En nuestros días 
aran y siembran el suelo 
lo mismo que en edades primitivas. 
Sus mujeres modelan las piedras del campo 
y el barro, o tejen 
mientras el viento 
desordena sus duras cabelleras de diosas. 
 
Los he visto sin zapatos y casi desnudos, 
en grupos, 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
al cuidado de voces tendidas como látigos, 
o borrachos balanceándose con los charcos del ocaso 
de regreso a sus cabañas 
situadas en el final de los olvidos. 
 
Les he hablado en sus refugios 
allá en los montes protegidos por ídolos 
donde ellos son alegres como ciervos 
pero quietos y hondos 
como los prisioneros. 
 
He sentido sus rostros 
golpearme los ojos hasta la última luz, 
y he descubierto así 
que mi poder no tiene ni validez ni fuerza. 
 
Junto a sus pies 
destruidos por todos los caminos, 
dejo mi sangre 
escrita en un oscuro ramo. 

De: Los pobres 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Los pobres 
 
Los pobres son muchos 
y por eso 
es imposible olvidarlos. 
 
Seguramente 
ven 
en los amaneceres 
múltiples edificios  
donde ellos 
quisieran habitar con sus hijos. 
 
Pueden  
llevar en hombros 
el féretro de una estrella. 
 
Pueden 
destruir el aire como aves furiosas,  
nublar el sol. 
 
Pero desconociendo sus tesoros 
entran y salen por espejos de sangre; 
caminan y mueren despacio. 
 
Por eso 
es imposible olvidarlos. 
 
De: Los pobres  (1961) 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Malditos bailarines sin cabeza 
 
Aquellos de nosotros 
que siendo hijos y nietos 
de honestísimos hombres de campo, 
cien veces 
negaron sus orígenes 
antes y después 
del canto de los gallos. 
 
Aquellos de nosotros 
que aprendieron de los lobos 
las vueltas 
sombrías 
del aullido y el acecho, 
y que a las crueldades adquiridas 
agregaron 
los refinamientos de la perversidad 
extraídos 
de las cavidades de los lamentos. 
 
Y aquellos de nosotros 
que compartieron (y comparten) 
la mesa 
y el lecho 
con heladas bestias velludas destructoras 
de la imagen de la patria, y que mintieron o callaron 
a la hora de la verdad, vosotros, 
-solamente vosotros, malignos bailarines sin cabeza- 
un día valdréis menos que una botella quebrada 
arrojada 
al fondo de un cráter de la Luna. 
 
De: Un mundo para todos dividido 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Piano vacío 
  
Si acaso 
deciden buscarme, 
me encontrarán 
afinando mi caja de música. 
  
Podrán 
oír entonces 
la canción que he repetido 
a boca de los anocheceres: ustedes 
destruyeron 
cuidadosamente 
mi patria y escribieron su nombre en libros secretos. 
  
A nosotros 
nos transformaron en espantapájaros. 
  
Si acaso 
 deciden 
 buscarme, 
 estaré esperándoles 
 junto a mi silencio de piano vacío. 

De: Los pobres 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Sin nombre 
 
No tenían nombre ni se les conocía. 
 
Con muslos de arena 
bailaban en los espejos 
y se disminuían tras el azogue, fragilísimas 
hacia fábulas de azúcar. 
 
Eran al llanto fáciles. 
Explicarlo no puedo. 
 
Si pudiera diría 
que anidaban todo el amor del mundo. 
 
Eran de arena dije. Y este odio, 
el odio de este suelo 
las destrozó en un absurdo 
de escarpados cristales. 
 
Eran hermanas mías. 
Aquí escribo sus nombres  
debajo de las lámparas. 
 
Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

De: Muros 

SEPARADOR
Si el frío fuera una casa con heno, niño y misterio 
  
 El frío 
 tiene 
 los ademanes suaves 
 pero sus claros pies de agua dormida 
 no entran 
 en las habitaciones de los poderosos. 
  
Penetra 
en las chozas 
con la tranquilidad de los dueños 
y abraza la belleza de los niños. 
  
Los desheredados 
dudan 
de esas delicadas actitudes 
y esperan la tibieza 
-se diría calor humano- 
temblando como ovejas en peligro. 
  
Su poderío aniquila los castillos de arena 
habitados por sirenas, y a los inválidos 
que en los días de ventisca 
no poseen abrigo alguno. 
  
Los caballos salvajes 
galopan hacia el mar 
cuando sus instintos 
perciben 
 los movimientos 
de su profundo corazón de nieve. 

En: Poesía total, 1959-2004 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Testimonios 
 
El que ya no se acuerda del interior del lujo 
porque 
lo han ocultado millares de caras hambrientas. 
 
El que cree que aquella mujer 
que abre las ventanas de su casa 
tiene 
diminutas lluvias en el cabello. 
 
El que se equivocó de nación y de amigos, 
nada sabe y sólo entiende 
que la verdad 
aniquila a sus adoradores si se atreven a verla de frente. 
 
El salvaje que habita en el fondo de las edades, 
ese soy,  
ante un tiempo acosado que ve cercano el fin. 

En: Poesía Total (1959-2004) 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR
Un anormal volumen de lluvia 
   (Crónica de un Juicio Final) 
 
Ha llovido cien noches y cien días continuos 
y la ciudad 
ha sufrido 
en sus ejes 
un ángulo de inclinaciones 
complicadísimas. Hoy, después luchas inútiles, 
amanecieron absurdamente doblados 
el señor Presidente de la República 
y sus cercanos ayudantes: curas vigorosos, 
diversos 
invariables 
dirigentes internacionales, 
secretarias de espléndidas figuras y el vuelo 
uniforme y quebradizo de ebrios buitres salvajes. 
Adoptaron extrañas posiciones las mujeres 
que se encontraban 
tendidas con sus amantes 
sobre la tierna maleza de los espejismos próximos a la aurora boreal; 
la tristeza de la servidumbre 
y la vaga amabilidad de los guardaespaldas, 
de los prestamistas y de los agentes de seguros. 
Se derrumbaron los pobres escritores honrados y los periodistas 
con marcas infames y dolorosas en el rostro 
hechas con tinta indeleble y los gangsters retirados 
(fabricantes de marcas) adictos 
a las bebidas de colores sanguíneos 
y expertos infalibles 
en dédalos políticos y en las vacilaciones 
y matices de la nube de la transfiguración 
de la Banca. 
Con los bultos de lluvia caídos 
también se paralizaron los viajes 
y se ensordecieron los instrumentos músicos. 
 
En: Un mundo para todos dividido 

Entre los poetas míos… Roberto Sosa 

SEPARADOR

