SEPARADOR

SEPARADOR
Amelia 
 
sobre los hombros. 

Amelia tenía tan sólo catorce años y había salido del asilo; 
era su primer trabajo en el taller de encuadernación,  
“sí señor, sí señora,”  
¡ah! estaba ansiosa por agradar; 
se colocó ante la mesa, con su pelo rubio colgado  
 
Hacer los paquetes correspondía a María y Sadie, las grapadoras 
(empaquetaban contando los libros y apilándolos para su envío).  
Había veinte máquinas de coser con alambre en el suelo 
funcionando mediante un eje que corría bajo la mesa; 
y cada grapadora ponía su trabajo a través de la máquina. 
Amelia  soltó  los  libros  sobre  la  mesa;  se  amontonaban  de  prisa     
y algunos se deslizaron al suelo. 
(La jefa había advertido que el trabajo no cayera a tierra); 
Amelia se inclinó para recogerlos; 
tres o cuatro se hallaban bajo la mesa 
entre las tablas clavadas contra las patas. 
Notó que su cabello era atrapado suavemente; 
puso la mano 
y sintió el eje dando vueltas y vueltas 
con el cabello enganchado en él, hiriéndola, sinuoso, girando, 
hasta que el cuero cabelludo se arrancó de su cabeza 
y la sangre le iba cayendo por toda la cara hasta la cintura. 
 
(En: Testimony) 
 
Fuente original: Charles Reznikoff: A Critical Essay 

Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Demasiado temprano 
 
Demasiado temprano 
para que haya gente en el parque 
pero delante de mí una pareja 
cada cierto tiempo 
se detiene para besarse y abrazarse: 
un hombre alto y robusto, 
envuelto en un oscuro abrigo invernal, 
y una figura más delicada con pantalones. 
 
Han entrelazado sus brazos 
y no bien terminan de besarse 
vuelven a hacerlo 
como si no tuvieran suficiente. 
Nada, en realidad, parece más apropiado 
a esta hermosa mañana, 
el primer día cálido de primavera. 
 
Al adelantarlos, 
la figura más delicada se gira y me sonríe 
una sonrisa fija 
no muy distinta a la de un Apolo arcaico: 
le brillan los ojos, grises y vidriosos, 
pero no es una chica 
sino un joven 
que necesita imperiosamente un afeitado. 

Fuente: El-lenguaje-de-los-puños-blogsptot 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Deportación 
 
Una noche, vino un policía y le dijo – 
a él que había venido de Polonia y llevaba en Alemania 
casi treinta años– 
le dijo a él y a su familia. 
“A la estación de policía de inmediato. 
Pero estarán de vuelta enseguida,” añadió el oficial. 
“No lleven nada con ustedes, 
excepto sus pasaportes.” 
Cuando llegaron a la estación de policía 
vieron a hombres, mujeres y niños judíos 
algunos sentados, otros de pie– 
y muchos llorando. 
Los llevaron a todos al auditorio de la ciudad– 
a judíos provenientes de todos los barrios– 
y allí los tuvieron durante veinticuatro horas, 
antes de llevarlos a la estación de tren en camiones policiales. 
Las calles que los camiones recorrieron estaban abarrotadas 
de gente que gritaba, 
“¡Los judíos a Palestina! ¡Fuera, a Palestina!” 
Y metieron a todos los judíos en un tren 
para llevarlos a la frontera polaca. 
Llegaron al lugar por la mañana– 
los trenes provenientes de todos los rincones de Alemania– 
y los judíos se amontonaban por miles. 
Una vez allí los revisaron 
y si alguien tenía más de diez marcos 
se lo quitaban todo; 
y al hacerlo, los hombre de las S.S., los hombres de los escua-
drones nazi de seguridad, les decían: 
“Al llegar a Alemania era eso lo que traíais 
y no podéis llevaros ahora más.” 
Los hombres de los escuadrones de las SS estaban allí para su 
“seguridad” 
mientras marchaban hacia la frontera polaca; 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
azotando a los que se retrasaban 
y arrancándoles el poco equipaje que alguno pudiera tener 
mientras gritaban “¡Corran! ¡Corran!” 
Cuando alcanzaron la frontera con Polonia, los oficiales polacos 
examinaron los papeles de los judíos, 
vieron que eran ciudadanos polacos 
y se los llevaron a un pueblo de unos seis habitantes– 
los judíos eran al menos el doble. 
La lluvia caía con fuerza 
y los polacos no tenían dónde meterlos 
excepto en establos, 
los suelos cubiertos de bosta.  
 
(Holocaust,11) 

Fuente. Charles Reznikoff: Trabajando con evidencias 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Depresión 
 
Qué orgullosamente entró al vagón de metro 
todos quienes no leían sus periódicos vieron 
la cabeza erguida, el paso lento- 
el abrigo arrugado y sus pertenencias en una bolsa de papel, 
el rostro sucio y el cabello gris despeinado; 
un alma simple, que temprano en la mañana  
cuando sólo los más  pobres van a trabajar, 
se detuvo en el metro y gritó por encima del ruido: 
“Disculpen señoras y señores, tengo un bebé enfermo en casa, 
y no tengo dinero ni trabajo”; -sin caja ni gorra para guardar  
  monedas 
sólo sus manos, 
y, que al ver sólo rostros vueltos a otra parte, 
ni siquiera recorrió el pasillo como otros mendigos-; 
 
··· 
 
El fuego había traspasado el suelo: 
máquinas y mercancía cayeron dentro del 
gran hoyo, este cero que absorbió tantos años 
y ahora, visto al final, la tienda misma; 
el techo se inclinó hasta casi tocar el suelo -una extraña curva 
en las líneas y oblongos de su vida; 
las gotas caían 
de las vigas desnudas del piso superior, 
del yeso empapado, todavía techo;  
gotas de agua sucia caían 
en su ropa y su sombrero y en sus manos; 
las ideas de negocio 
colmaban su pecho como el agua negra 
en las huellas a lo largo de un pantano; 
 
··· 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
esperando un trabajo, ella estudiaba la mesa polvorienta  
en la que se había sentado 
y el piso mal barrido- 
el ayudante de oficina había dejado sucias las esquinas; 
un ratón entraba y salía corriendo bajo el radiador 
y ella alzó sus pies 
y la falda que cubría sus piernas, pero el ratón siguió 
con sus asuntos;  ella continuó sentada esperando un trabajo 
en un mundo hostil de hombres y ratones; 
 
··· 
 
caminando en pares y tríos por la calle, 
hablando de trabajos, 
de los que habían tenido y podrían conseguir, 
sin volverse para ver los árboles o el río 
brillando bajo el sol o los autos 
que los rebasan velozmente- 
en pares y tríos hablando de trabajos; 
 
··· 
 
en la llovizna 
cuatro en fila 
pegados a la acera 
donde los peatones podrían pasar, 
el gentío de pie 
espera la sopa, 
un pedazo de pan, 
un refugio- 
la ropa mugrienta 
es su uniforme; 
en una escalinata 
tieso sobre los escalones 
un hombre 
que se ha desmayado; 
todos en ese batallón 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
lo miran, 
pero él no se mueve, 
bien plantado en su miseria. 
 
Fuente: Tres poemas de Charles Reznikoff 
Traducción: José Luis Bobadilla 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Distrito de modistas 
 
Las nubes, apiladas en filas como mercancía, 
se oscurecen: las luces se encienden en los almacenes: 
las modistas, bordando flores brillantes en objetos de paja, 
dicen, mirando por las ventanas: 
Va a nevar; 
y pronto escuchan la nieve rasguñando los cristales. Por la noche 
está arriba en los canceles. 
La nieve llena las huellas  
en las calles, los surcos de carros y camiones de motor. 
Excepto el zumbido del coche 
que barre la nieve del camino, 
las calles están en silencio. 
A la hora de cerrar, las muchachas respiran profundamente 
el aire limpio de las calles 
dulce después del olor de mercancía. 
 
Fuente: Tres poemas 

Traducción: José Luis Bobadilla 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Durante la Segunda Guerra Mundial 
 
Durante la Segunda Guerra Mundial, volvía una noche a casa 
por una calle que apenas transitaba. Todas las tiendas estaban 
cerradas excepto una: una pequeña frutería. 
Dentro un viejo italiano esperaba a los clientes. 
Mientras le pagaba vi que estaba triste. 
«Está usted triste», dije. «¿Le preocupa algo?» 
«Sí», dijo, «Estoy triste.» Entonces añadió 
en el mismo tono, sin mirarme: 
«Mi hijo se marchó al frente hoy y no lo voy a ver nunca más.» 
«¡No diga esto!», dije. «¡Claro que lo verá!» 
«No», respondió. «No lo volveré a ver más». 
Tiempo después, cuando la guerra había terminado, 
me encontré una vez más en aquella calle 
y otra vez era de noche, oscura y solitaria; 
y otra vez vi al viejo solo en la tienda. 
Compré algunas manzanas y le miré de cerca: 
su delgada y arrugada cara era adusta 
pero no especialmente triste. «¿Qué sabe de su hijo?, dije. 
«¿Volvió de la guerra?» «Sí», contestó. 
«Eso está bien», dije. «¡Muy bien!» 
Él cogió la bolsa de manzanas de mis manos, metió la mano 
dentro, sacó una que había empezado a pudrirse 
y puso en su lugar una buena 
«Vino por Navidad», añadió. 
«¡Fantástico!», «¡Esto es fantástico!». 
Él volvió a coger la bolsa de manzanas de mis manos, 
sacó una de las más pequeñas y puso una grande. 

Fuente: Casas abiertas (10 poetas estadounidenses del s. XX) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Él era un hombre casado 
 
Él era un hombre casado que pasaba de los cuarenta 
cuando ella vino a trabajar para él: 
ella tenía quince años 
y salía del orfanato. 
 
Ella dormía en una sala en la cocina 
y lo primero que hacía por la mañana 
era encender el fuego en la estufa. 
Mas tarde había que encender el fuego en la cocina de verano 
a tres metros de la casa 
con el amanecer. 
Cuando el resto de la familia se hallaba aún en cama 
él se sentaba detrás de ella 
y ella se agachaba para encender un fósforo; 
y cuando empezaba a levantarse 
él la atraía a su falda. 
 
Él siempre la ayudaba; 
la abrazaba y la besaba 
hasta que ella finalmente 
comenzó a cogerle verdadero cariño.  

      (Testimony, 58) 

    Fuente. Charles Reznikoff: Trabajando con evidencias 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
En el vagón del metro... 
 
En el vagón del metro todos leen con atención 
sus periódicos; 
los estudiantes sobre la actualidad, sin duda: 
Guerra en Vietnam, crisis en Medio Oriente, 
Los conflictos entre rusos y chinos. 
Pero cuando el tren llega a la estación, 
jóvenes y viejos se precipitan al andén; 
parece que han sido simplemente 
estudiantes de los programas de carreras. 
Pero no todos: 
un hombre permanece sentado, 
lápiz en mano, 
absorto en sus pensamientos, 
haciendo un crucigrama. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
En las cámaras de gas 
 
de otros. 

de las puertas de madera 

En las cámaras de gas 
la policía apretujaba a las personas estrechamente 
hasta que hombres y mujeres quedaban con unos pies encima  
 
Las puertas fueron cerradas. 
Pero el motor para impulsar el gas 
no arrancó. 
Pasó una hora,  y dos, y casi tres,  
y en la cámara de gas se oían gritos 
y rezos. 
El profesor que había permanecido con la oreja pegada a una  
 
giró la cabeza, sonrió y dijo: “Igual que en la sinagoga”. 
El motor comenzó a trabajar. 
 
Cuando se abrieron las puertas traseras 
los que estaban adentro se encontraban firmes, como estatuas, 
sin espacio para derrumbarse 
o al menos doblarse. 
Entre los muertos, las familias se hallaban 
cogidas de las manos 
tan fuertemente entrelazadas 
que los encargados de sacarlos 
tenían problemas para separarlos. 
 
Los cuerpos fueron arrastrados con rapidez 
porque otros transportes iban llegando: 
cuerpos azules, mojados por el sudor y la orina, con las piernas 
cubiertas de excrementos, 
y por doquier cadáveres de bebés y niños. 
 
Dos docenas de trabajadores se ocupaban 
de abrir las bocas de los muertos con ganchos de hierro 
y con cinceles extraían los dientes de oro; 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
al lado, otros obreros destripaban a los cadáveres 
buscando el dinero o joyas que pudieran haberse tragado. 
Y finalmente, todos los cadáveres fueron arrojados  
en grandes fosas excavadas cerca de las cámaras de gas 
para ser cubiertos de tierra. 

De: Holocaust 
Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Entre quienes se habían ocultado 
 
Entre quienes se habían ocultado 
había cuatro mujeres y una niña de unos siete años 
escondidas en un hoyo recubierto de hojarasca; 
dos hombres de las SS fueron hasta el agujero 
y les ordenaron salir. 
“¿Por qué os escondéis?” preguntaron 
y empezaron a golpearlas con látigos. 
Ellas rogaban por sus vidas: 
eran jóvenes y bien dispuestas para trabajar 
Se les ordenó levantarse y salir corriendo 
y los hombres de las SS sacaron sus revólveres  
disparando a las cinco; 
luego empujaron los cuerpos con sus pies  
para comprobar si todavía estaban vivas 
y para asegurarse de su muerte 
las dispararon de nuevo. 

Versión: Marcos 
Fuente original:  
Poetic Representation: Reznikoff's Holocaust 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Era una lluviosa noche de marzo 
 
Era una lluviosa noche de marzo. 
Los faroles de la calle parpadearon dos veces: 
la conexión saltó 
y todos los peones se pusieron a la búsqueda. 
 
Cuando el policía lo vio por primera vez 
el hombre de color llevaba una escalera corta 
que los peones usan 
para subirse a los postes eléctricos. 
Cuando el policía volvió a verlo colgaba de un poste, 
su chaquetón flameando al viento, 
lo llamaron pero no hubo respuesta. 
 
Pusieron el cuerpo muerto sobre el mesón de una tienda cercana: 
la piel estaba quemada en el interior de ambas manos; 
tenía la derecha quemada hasta el hueso. 
El aislante se había salido de la “resistencia” que llevaba 
y su piel estaba pegada al cable desnudo.  

Fuente. Charles Reznikoff: Trabajando con evidencias 

(Testimony,22 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Ghettos- 1 
 
Al principio había dos guettos en Varsovia: 
uno pequeño y otro grande, 
unidos por un puente. 
Los polacos tenían que pasar por debajo del puente 
y los judíos por encima. 
En los alrededores se encontraban guardias alemanes 
para vigilar que los judíos no se mezclaran con los polacos. 
Ante los guardias alemanes 
cualquier judío que no se quitase el sombreo en señal de respeto 
cuando atravesaba el puente, 
se le disparaba- 
y sobre muchos se disparó- 
Incluso algunos recibieron los tiros sin motivo. 

Versión: Marcos 
Fuente original:  
Poetic Representation: Reznikoff's Holocaust 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Ghettos, 2 
 
Un anciano transportaba trozos de leña para el fuego 
de una casa que estaba derruida - 
no se había dado ninguna orden que lo prohibiese - 
y hacía frío. 
 
Un comandante de las SS le vio 
y le preguntó que de dónde había cogido la leña; 
el anciano dijo que la había tomado de una casa derribada. 
El comandante sacó la pistola y apuntándole a la garganta 
le disparó. 

Versión: Marcos 

Fuente original:  

Poetic Representation: Reznikoff's Holocaust 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Ghettos  4 
 
Los judíos en el gueto se hallaban hinchados por el hambre 
o terriblemente delgados; 
hacinados entre seis a ocho por habitación, 
sin calefacción. 
Las familias morían durante la noche 
y cuando los vecinos entraban por la mañana- 
a veces días después- 
los encontraban muertos de frío 
o muertos de hambre. 
 
Niños pequeños gimoteaban por las calles 
víctimas del frío y del hambre 
y a la mañana siguiente yacían  
muertos, congelados. 
Los cuerpos estaban tirados por las calles vacías 
roídos por las ratas 
y los cuervos habían bajado en bandadas 
a picotear los cadáveres. 

Versión: Marcos 
Fuente original:  
Poetic Representation: Reznikoff's Holocaust 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Ghettos. 5 
 
Un rumor comenzó a extenderse por el guetto: 
los judíos iban a ser trasladados a otro lugar 
donde había más comida, buenos alimentos, mejor  
alojamiento  
y trabajo. 
Parecía aceptable; a esto siguieron carteles 
y órdenes para que algunos de ciertos barrios del guetto 
recogiesen sus equipajes, así como todo el oro y joyas  
que poseyeran- 
y alimento para tres días- 
pero sin que el total transportado excediera  
de determinado peso. 
Debían reunirse en cierta plaza. 
Quien desobedeciera sería fusilado. 
Las familias de los distritos señalados vinieron con sus niños 
y equipajes. 
Pero algunos hombres que habían saltado de los trenes 
que les llevaban 
regresaron para advertir a los judíos que aún se hallaban  
en el guetto 
-o los habían traído de otros lugares- 
que los trenes no iban a un lugar donde vivir, 
sino para morir. 
Así, cuando esa clase de carteles fue vista nuevamente - 
indicando nuevos distritos- 
la gente comenzó a ocultarse. 
No obstante, muchos se encaminaron a la plaza indicada, 
porque creyeron que iban a ser reasentados: 
tal vez los alemanes no querrían matar a gente que estaba  
sana y apta para el trabajo. 

Versión: Marcos 
Fuente original:  
Poetic Representation: Reznikoff's Holocaust 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Ghettos. 6 
 
Una tarde, a las tres, 
cincuenta judíos se hallaban en un bunker. 
Alguien golpeó en el saco que cubría la entrada 
y oyeron una voz: 
“¡Salid fuera! 
De lo contrario, vamos a lanzar una granada” 
Los hombres de las SS y la policía alemana provistos de varas 
en sus manos  
estaban preparados 
y comenzaron a golpear a los que iban saliendo del bunker. 
Carentes de fuerza, 
se alinearon como se les mandaba 
siendo llevados a una plaza 
y puestos en una sola fila para ser fusilados. 
En el último momento,  
otro grupo de SS apareció y preguntaron qué estaba  
sucediendo. 
Uno de los que se hallaba preparado para disparar, contestó  
que habían sacado a los judíos fuera de un bunker 
y los iban a fusilar según las ordenanzas.  
Entonces el comandante del segundo grupo repuso: 
“Estos judíos están gordos. 
Son buenos para hacer jabón”. 
Así que los condujeron a un tren de mercancías 
que todavía no había partido hacia el campo de exterminio- 
-era un tren ruso sin escaleras- 
y tuvieron que hacinarse unos sobre otros en los vagones. 
 
Versión: Marcos 
Fuente original:  
Poetic Representation: Reznikoff's Holocaust 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Ghettos. 8 
 
en los brazos. 

a adoptar el niño.  

Un miembro de las SS sorprende a una mujer con su bebé  
 
Ella implora piedad: Si va a disparar, que deje vivir al niño. 
Está junto a una valla entre el guetto donde vive 
y unos polacos que, al otro lado se hallan dispuestos  
 
Se disponía a entregarlo cuando fue atrapada. 
 
El SS toma al bebé en sus brazos  
y dispara a la mujer dos veces,  
después mantiene al niñito con una mano. 
La madre, sangrando pero todavía viva,  
se arrastra hasta los pies. 
El hombre de las SS riendo 
arroja al pequeñín como se podría arrojar un trapo. 
Justo en ese momento pasa un perro callejero, 
el SS se agacha para acariciarlo, 
y tomando un terrón de azúcar de su bolsillo 
se lo da al perro. 

Fuente: Ghettos  
Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Holocaust (2) 
 
Cierto número de judíos fueron obligados a beber agua salada 
sólo para averiguar cuanto tiempo resistirían. 
En su tormento 
se lanzaron sobre los trapos y harapos 
utilizados por el personal del hospital 
y chupaban el agua sucia  
para calmar la sed 
que los enloquecía. 

Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Jerusalem the Golden (fragmentos) 
 
El viento nos sopla la lluvia en la cara 
mientras bajamos del cerro 
sobre latas oxidadas y diarios viejos, 
pasamos el árbol en cuyas ramas desnudas 
los chicos han colgado aros de hierro, 
hasta llegar por fin a las lombrices aplastadas 
estiradas y estirándose sobre la vereda húmeda. 

En la ladera 
de cara al sol de la mañana 
qué claro y recto es cada yuyo. 
Camino al subte esta mañana 
el viento nos sopla manojos de pétalos blancos 
del árbol florecido en la ladera; 
tan como papel picado – 
pero, claro, 
es el festival de la primavera. 

Recién en la calle sentí 
que las hojitas de los árboles a lo largo de la cuneta 
estaban firmes 
en los cielos azules. 
Ahora el subte 
expreso 
toma velocidad 
y un viento 
sopla por el vagón, 
sopla polvo 
sobre los pasajeros, 
y por el piso 
pedacitos de papel – 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
envolturas de caramelo, 
de chicle, papel metalizado, 
partes de diarios... 

La luz matinal 
es opaca y azul— 
la silenciosa luz 
del bosque; 
pero ahora empieza 
el tenue aunque multitudinario 
ruido de la lluvia. 

Si es que hay un plan, 
tal vez esto también esté en el plan, 
como cuando un vagón del subte prende un interruptor, 
las ruedas chillando contra los rieles, 
y se apagan las luces – 
pero enseguida vuelven a encenderse. 

Fuente: Selodicononlofaccio 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Karl Marx 
 
Despertaremos mientras las estrellas brillen todavía, 
mientras los faroles ardan vivamente al amanecer, 
para comenzar el trabajo deleitable 
y nadie nos dirá: ve, 
tienes que ir ahora 
a la tienda, o a la oficina donde trabajas, 
perdiendo tu vida para la vida de otro. 
No habrá ya más guerras ni más odio. 
 
Nadie morirá de una enfermedad curable; 
habrá comida y nadie pasará hambre 
crecerá la mejor fruta que haya brotado en un árbol silvestre. 
Ruedas y pistones buscarán el agua y tallarán la madera; 
a nada llamaremos mío, nada será sólo para nosotros. 
Surgirá la semilla del hombre nuevo 
a lo largo y ancho de los continentes: 
De cada uno según sus fuerzas, 
a cada uno según su necesidad. 

Fuente: Charles Reznikoff: Selected Poetry 

Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
La edad de las máquinas 
 
Hasta el paciente que llevan entre el tráfico 
al hospital 
calla, 
y la ambulancia aúlla por él. 
 
Fuente: El-lenguaje-de-los-puños-blogsptot 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Las mujeres judías 
 
Las mujeres judías fueron alineadas por las tropas alemanas  
ocupantes del territorio; 
les ordenaron desnudarse 
y quedaron de pie, sólo con la ropa íntima. 
Un oficial, examinando la hilera de mujeres, 
se paró a mirar a una joven 
alta, con el pelo trenzado y largo y unos ojos preciosos. 
Siguió mirándola, luego sonrió y dijo: 
“Da un paso adelante” 
Aturdida, como todas las demás, permaneció quieta. 
Él repitió: “da un paso adelante. 
¿No quieres vivir?” 
Ella lo dio  
y entonces él añadió: ¡¡Qué lástima 
que haya que enterrar tanta belleza! 
¡Vete! 
Pero no mires hacia atrás. 
No cojas la calle de la avenida 
sino esa otra”. 
Ella vaciló 
y luego comenzó a andar según lo dicho. 
Las otras mujeres miraban, 
algunas, sin duda, con envidia. 
Mientras caminaba lentamente, paso a paso, 
el oficial sacó su revólver 
y le disparó por la espalda. 

En: Charles Reznikoff, Holocaust 

Versión: Marcos 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Mesiánico 
 
La noche es cálida, 
el río se desborda 
con la luz 
de los postes y letreros eléctricos; 
los alambres de una estrella 
brillan en la niebla; 
la fina lluvia de primavera caerá 
oliendo a tierra, 
el brillo del sol 
alumbrará las calles; 
los gorriones girarán en las ramas brillantes- 
un gorrión volando hacia un árbol en flor 
rodea una rama para posarse en otra. 
 
Por todas partes 
en lo alto y lo bajo de la bahía, 
a lo largo de los ríos y junto al mar, 
con qué llaneza y cercanía 
brillan los faroles en la calle; 
reconocerás los bosques de tus padres 
entre estos postes, 
y tú sus desiertos 
en estas millas de pavimento 
cuya mica 
destella la luz del sol y de la lámpara, 
en el calor del verano o la escarcha del invierno, 
bañada de lluvia o blanca por la nieve. 
Aunque tu tribu sea la más pequeña y tú aún más,  
hablarás, labrarás, harás la guerra; 
y, al morir, 
conducido tan aprisa hacia otra parte 
ves el sol 
no mayor a la estrella vespertina, 
sus horas arrastrarán tu sangre- 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
sus corpúsculos 
semillas 
que brotarán en los lotes arenosos, 
entre guijarros de callejuelas y en el pavimento de las avenidas. 

Fuente: Tres poemas de Charles Reznikoff 
Traducción de José Luis Bobadilla 
http://bibliotecavirtual.unl.edu.ar:8180/colecciones/handle/1/7365 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Nosotros somos los civilizados 
 
Nosotros somos los civilizados 
arios, 
y no siempre matamos a los condenados a muerte 
sólo porque sean judíos 
como harían otros, menos civilizados: 
Nosotros los utilizamos en beneficio de la ciencia 
cual ratas y conejillos de indias 
para averiguar los límites de la resistencia humana 
en las mayores alturas 
por el bien de las fuerzas aéreas alemanas; 
los obligamos a permanecer en tanques de agua helada 
o desnudos al aire libre durante horas y horas 
a temperaturas bajo cero. 
Sí, estudiamos los efectos de pasar hambre 
y de beber agua salada 
durante días y días 
por el bien de la marina alemana; 
o los herimos insertando astillas de madera  
o fragmentos de vidrio 
en las heridas 
o extraemos los huesos, músculos y nervios, 
o quemamos su carne 
para estudiar los efectos causados por las bombas; 
o envenenamos su comida 
infectándolos con paludismo, tifus u otras fiebres 
todo sea por el bien del ejército alemán. 
¡Heil Hitler! 

De: Holocaust,15)   

Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Rhytms I 
 
Las estrellas permanecen 
ocultas, las luces 
apagadas, 
las oscuras casas 
altas se alinean  
por doquier. 
 
Golpeo con mis puños 
en las robustas puertas, 
no se oyen pasos de respuesta 
bajando de los pisos. 
 
He caminado hasta 
quedar cansado y entumecido, 
yendo y viniendo  
por las tenebrosas calles. 
 
Los  
reconfortantes 
vientos  
todavía se encuentran 
sosegados 
 
Esto es un caos 
por el que voy  tropezando 
hasta llegar al abismo 
y hundirme en el vacío.  
 
Las estrellas, entonces 
volverán  
a brillar 
para siempre, 
los puños  
permanecerán relajados, 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
los pies jamás  
volverán a caminar 
 
Y todo cuanto digo 
será arrastrado por el viento 
muy lejos. 

Versión de A. Marcos. 
Fuente: Rhytms-1 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Rythms,  Rythms II y Poems  (fragmentos) 
 
Un hombre muerto yace en la calle. 
Extienden una bolsa sobre su cabeza sangrante. 
Llovizna. La cuneta y las aceras son negras. 
Su esposa ahora en la ventana, 
la cena hecha, la mesa puesta, 
espera a que llegue liberándose de la mojadura. 

En el puente de Brooklyn vi caer muerto a un hombre. 
No importaba más que si se tratase de un gorrión. 
Sobre nosotros se alzaba Manhattan; 
por debajo, el río se extendía hasta encontrarse  
con el mar  y con el cielo. 

Las obreras abandonan sus trabajos en voz baja. 
 
Las máquinas se detienen, las mesas y sillas se oscurecen. 
  Comienzan las rondas silenciosas de ratones y cucarachas. 
 
Terminado mi trabajo, me apoyo en el alféizar de la ventana, 
mirando el goteo de los árboles. 
La lluvia ha escampado, el pavimento mojado brilla. 
De las ramitas desnudas  
cuelgan hileras de gotas relucientes como capullos. 

La tarde invernal se oscurece. 
El zapatero se inclina sobre el zapato. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Su martillo golpetea más rápido. 
Una anciana espera 
frotando el frío de su manos. 

12. 

Ancianos y niños buscan en la basura húmeda con los dedos 
y meten desperdicios en las bolsas. 
Este viejo gordo ha encontrado un trozo de pan duro 
y lo muerde. 
 
Versión Marcos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Símiles 
 
Indiferente como una estatua 
a la consigna 
garabateada en su pedestal. 
 
El modo en que un tren de larga distancia 
ignora a los pasajeros de una estación de cercanías. 
 
Como un cuaderno olvidado en el asiento de un autobús, 
lleno de nombres, direcciones y números de teléfono: 
importante para su dueño, sin duda, 
pero sin ningún interés para el resto del mundo. 
 
Palabras como gotas de agua en una estufa: 
un siseo y son nada. 

Traducción: J.D. 

Fuente: blogspot Perros-en-la-playa 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Te Deum  
 
No canto 
 a mis victorias 
 pues no tengo ninguna, 
 sino a la simple luz del sol, 
 a la brisa; 
 a la generosidad de la primavera. 
  
No canto a mis victorias  
sino al trabajo diario realizado 
lo mejor posible; 
no aspiro a un sitio en el palio 
sino a un lugar en la mesa familiar. 

Traducción de Mª Eugenia Ciocchini. 

Fuente:  http://poeticas.es/?p=1722 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Un negro 
 
Williams —un negro—, Davis, Sweeney y Robb 
estaban juntos en un bar. Williams hablaba con Davis 
cuando Sweeney le arrebató el sombrero a Williams 
rompiéndole un pedazo. 
Mientras Sweeney y Williams discutían 
Robb se paró y criticó a Williams 
por discutir con un blanco. 
El negro, no dijo nada 
y ya se retiraba 
cuando Robb le clavó dos veces un puñal. 
 
Fuente: Poesía revolucionaria y social del siglo XX 

Traducción: Jorge Brega 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Una vez el comandante de cierto campamento 
 
Una vez el comandante de cierto campamento 
tenía a ocho de los más fuertes judíos 
colocados en un gran barril de agua 
diciendo que no se encontraban limpios 
y que debían permanecer en ese barril  
durante veinticuatro horas. 
Por la mañana, otros judíos tuvieron que cortar el hielo: 
los hombres se habían congelado hasta la muerte. 
 
En este campo -y en otros también- 
había una orquesta de judíos 
que tenía que tocar mañana y tarde 
y siempre había judíos que marchaban para ser fusilados. 
En uno de esos campamentos 
la orquesta tenía hasta sesenta hombres.  
 
Fuente: Poetic Representation: Reznikoff's Holocaust 
Versión: Marcos 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Uno de mis centinelas 
 
Uno de mis centinelas, un árbol  
me envió girando  
este breve  
secreto  
en una hoja:  
se ha ido el verano  
-para siempre… 

Fuente: Merodeos  

Traducción de Giselle González Cid 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR
Ya era casi de día 
 
Ya era casi de día cuando dio a luz al niño, 
recostada sobre el edredón 
que él le había preparado. 
Él tomó al niño en su brazo izquierdo 
y salió del cuarto, 
y ella pudo oír el agua salpicar. 
Cuando regresó 
 ella le preguntó dónde estaba el niño. 
Él contestó: “Ahí fuera –en el agua.” 
 
Entonces avivó el fuego 
y regresó con un montón de leña 
y con el pequeño, 
y echó al niño muerto al fuego. 
Ella dijo: “No, John, no lo hagas.” 
Él no respondió 
sólo se volvió hacia ella y sonrió.  

De Testimony 

Fuente. Charles Reznikoff: Trabajando con evidencias 

Cuaderno de poesía crítica nº. 99:  Charles Reznikoff 

SEPARADOR

