SEPARADOR

SEPARADOR
La United Fruit Co 

Cuando sonó la trompeta, estuvo 
todo preparado en la tierra,  
y Jehová repartió el mundo 
a Coca-Cola Inc., Anaconda, 
Ford Motors y otras entidades: 
la Compañía Frutera Inc. 
se reservó lo más jugoso,  
la costa central de mi tierra, 
la dulce cintura de América. 
Bautizó de nuevo sus tierras 
como «Repúblicas Bananas», 
y sobre los muertos dormidos,  
sobre los héroes inquietos 
que conquistaron la grandeza, 
la libertad y las banderas, 
estableció la ópera bufa: 
enajenó los albedríos,  
regaló coronas de César, 
desenvainó la envidia, atrajo 
la dictadura de las moscas, 
moscas Trujillos, moscas Tachos, 
moscas Carías, moscas Martínez,  
moscas Ubico, moscas húmedas 
de sangre humilde y mermelada, 
moscas borrachas que zumban 
sobre las tumbas populares, 
moscas de circo, sabias moscas  
entendidas en tiranía. 
 
Entre las moscas sanguinarias 
la Frutera desembarca, 
arrasando el café y las frutas, 
en sus barcos que deslizaron  
como bandejas el tesoro 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
de nuestras tierras sumergidas. 
 
Mientras tanto, por los abismos  
azucarados de los puertos, 
caían indios sepultados  
en el vapor de la mañana: 
un cuerpo rueda, una cosa 
sin nombre, un número caído, 
un racimo de fruta muerta 
derramada en el pudridero.  
 
(De: Canto General)  

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Promulgación de la ley del embudo 
 
Ellos se declararon patriotas. 
En los clubs se condecoraron 
y fueron escribiendo la historia. 
Los Parlamentos se llenaron 
de pompa, se repartieron  
después la tierra, la ley, 
las mejores calles, el aire, 
la Universidad, los zapatos. 
 
Su extraordinaria iniciativa 
fue el Estado erigido en esa  
forma, la rígida impostura. 
Lo debatieron, como siempre, 
con solemnidad y banquetes,  
primero en círculos agrícolas, 
con militares y abogados.  
Y al fin llevaron al Congreso 
la Ley suprema, la famosa, 
la respetada, la intocable 
Ley del Embudo.  
                       Fue aprobada. 
Para el rico la buena mesa.  
La basura para los pobres. 
El dinero para los ricos. 
Para los pobres el trabajo. 
Para los ricos la casa grande. 
El tugurio para los pobres.  
El fuero para el gran ladrón. 
La cárcel al que roba un pan. 
París, París para los señoritos. 
El pobre a la mina, al desierto. 
El señor Rodríguez de la Crota  
habló en el Senado con voz 
meliflua y elegante. 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
«Esta ley, al fin, establece  

la jerarquía obligatoria 
y sobre todo los principios 
de la cristiandad. 
                          Era  
tan necesaria como el agua. 
Sólo los comunistas, venidos 
del infierno, como se sabe, 
pueden discutir este código 
del Embudo, sabio y severo.  
Pero esta oposición asiática, 
venida del sub-hombre, es sencillo 
refrenarla: a la cárcel todos, 
al campo de concentración,  
así quedaremos sólo  
los caballeros distinguidos 
y los amables yanaconas 
del Partido Radical.» 
 
Estallaron los aplausos 
de los bancos aristocráticos:  
qué elocuencia, qué espiritual, 
qué filósofo, qué lumbrera! 
Y corrió cada uno a llenarse 
los bolsillos en su negocio, 
uno acaparando la leche,  
otro estafando en el alambre, 
otro robando en el azúcar 
y todos llamándose a voces 
patriotas, con el monopolio 
del patriotismo, consultado  
también en la Ley del Embudo. 

(De: Canto General) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
La pobreza 

Ay, no quieres,  
te asusta  
la pobreza,  
   
no quieres  
ir con zapatos rotos al mercado  
y volver con el viejo vestido.  
   
Amor, no amamos,  
como quieren los ricos,  
la miseria. Nosotros  
la extirparemos como diente maligno  
que hasta ahora ha mordido el corazón del hombre.  
   
Pero no quiero  
que la temas.  
Si llega por mi culpa a tu morada,  
si la pobreza expulsa  
tus zapatos dorados,  
que no expulse tu risa que es el pan de mi vida.  
Si no puedes pagar el alquiler  
sal al trabajo con paso orgulloso,  
y piensa, amor, que yo te estoy mirando  
y somos juntos la mayor riqueza  
que jamás se reunió sobre la tierra.  
 
(De: Los versos del Capitán) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Amador Cea 
  
(De Coronel, Chile, 1949) 

Como habían detenido a mi padre 
y pasó el Presidente que elegimos 
y dijo que todos éramos libres, yo pedí que a mi viejo  
lo soltaran.  

Me llevaron y me pegaron todo un día. 
No conozco a nadie en el cuartel. No sé, no puedo  
ni recordar sus caras. Era la policía. 
Cuando perdía el conocimiento, me tiraban 
agua en el cuerpo y me seguían pegando. 
En la tarde, antes de salir, me llevaron 
arrastrando a una sala de baño,  
me empujaron la cabeza adentro de una taza 
de W.C. llena de excrementos. Me ahogaba. 
«Ahora, sal a pedir libertad al Presidente, 
que te manda este regalo», me decían. 

Me siento apaleado, esta costilla me la rompieron.  
Pero por dentro estoy como antes, camarada. 
A nosotros no nos rompen sino matándonos. 

De: Canto General 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
El Amor del Soldado  

En plena guerra te llevó la vida  
a ser el amor del soldado.  

Con tu pobre vestido de seda,  
tus uñas de piedra falsa  
te tocó caminar  por el fuego.  

Ven acá, vagabunda,  
ven a beber sobre mi pecho  
rojo rocío.  

No querías saber dónde andabas,  
eras la compañera de baile,  
no tenías partido ni patria.  

Y ahora a mi lado caminando  
ves que conmigo va la vida  
y que detrás está la muerte.  

Ya no puedes volver a bailar  
con tu traje de seda en la sala.  
Te vas a romper los zapatos,  
pero vas a crecer en la marcha.  

Tienes que andar sobre las espinas  
dejando gotitas de sangre.  

Bésame de nuevo, querida.  

Limpia ese fusil, camarada.  

(En: Los versos del capitán) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Elección en Chimbarongo  
 
En Chimbarongo, en Chile, hace tiempo 
fui a una elección senatorial. 
Vi cómo eran elegidos 
los pedestales de la patria.  
A las once de la mañana 
llegaron del campo las carretas 
atiborradas de inquilinos. 
Era en invierno, mojados, 
sucios, hambrientos, descalzos,  
los siervos de Chimbarongo 
descienden de las carretas. 
Torvos, tostados, harapientos, 
son apiñados, conducidos 
con una boleta en la mano,  
vigilados y apretujados 
vuelven a cobrar la paga, 
y otra vez hacia las carretas 
enfilados como caballos 
los han conducido. 
                              Más tarde  
les han tirado carne y vino 
hasta dejarlos bestialmente 
envilecidos y olvidados. 
Escuché más tarde el discurso, 
del senador así elegido:  
 
«Nosotros, patriotas cristianos, 
nosotros, defensores del orden, 
nosotros, hijos del espíritu.»  

Y estremecía su barriga 
su voz de vaca aguardentosa  
que parecía tropezar 
como una trompa de mamuth 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
en las bóvedas tenebrosas 
de la silbante prehistoria. 
 
(En: Canto General) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
“El enemigo” 
 
Hoy vino a verme un enemigo.  
Se trata de un hombre encerrado 
en su verdad, en su castillo, 
como en una caja de hierro, 
con su propia respiración 
y las espadas singulares 
que amamantó para el castigo. 
 
Miré los años en su rostro, 
en sus ojos de agua cansada, 
en las líneas de soledad 
que le subieron a las sienes 
lentament, desde le orgullo. 
 
Hablamos en la claridad 
de un medio día pululante, 
con viento que esparcía sol 
y sol combatiendo en el cielo. 
Pero el hombre sólo mostró 
las nuevas llaves, el camino 
de todas las puertas. Yo creo 
que adentro de él iba el silencio 
que no podía compartirse. 
Tenía una piedra en el alma: 
Él preservaba la dureza. 
 
Pensé en su mezquina verdad 
enterrada sin esperanza 
de herir a nadie sino a él 
y miré mi pobre verdad 
maltratada adentro de mí. 
 
Allí estábamos cada uno 
con su certidumbre afilada 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
y endurecida por el tiempo 
como dos ciegos que defienden 
cada uno su oscuridad. 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
El maestro Huerta 
  
(De la mina “La Despreciada”, de Antofagasta) 
 
Cuando vaya usted al Norte, señor, 
vaya a la mina “La Despreciada”, 
y pregunte por el maestro Huerta. 
Desde lejos no verá nada, 
sino los grises arenales. 
Luego, verá las estructuras, 
el andarivel, los desmontes. 
Las fatigas, los sufrimientos 
no se ven, están bajo tierra 
moviéndose, rompiendo seres, 
o bien descansan, extendidos, 
transformándose, silenciosos. 
Era “picano” el maestro Huerta. 
Medía 1.95 m. 
Los picanos son los que rompen 
el terreno hacia el desnivel, 
cuando la veta se rebaja. 
500 metros abajo, 
con el agua hasta la cintura, 
el picano pica que pica. 
No sale del infierno sino 
cada cuarenta y ocho horas, 
hasta que las perforadoras 
en la roca, en la oscuridad, 
en el barro, dejan la pulpa 
por donde camina la mina. 
El maestro Huerta, gran picano, 
parecía que llenaba el pique 
con sus espaldas. Entraba 
cantando como un capitán. 
Salía agrietado, amarillo, 
corcovado, reseco, y sus ojos 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
miraban como los de un muerto. 
Después se arrastró por la mina. 
Ya no pudo bajar al pique. 
El antimonio le comió las tripas. 
Enflaqueció, que daba miedo, 
pero no podía andar. 
Las piernas las tenía picadas 
como por puntas, y como era 
tan alto, parecía 
como un fantasma hambriento 
pidiendo sin pedir, usted sabe. 
No tenía treinta años cumplidos. 
Pregunto dónde está enterrado. 
Nadie se lo podrá decir, 
porque la arena y el viento derriban 
y entierran las cruces, más tarde. 
Es arriba, en “La Despreciada”, 
donde trabajó el maestro Huerta. 
 
(En: Canto General ) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
El monte y el río 

En mi patria hay un monte.  
En mi patria hay un río.  
Ven conmigo.  
   
La noche al monte sube.  
El hambre baja al río.  
Ven conmigo.  
   
¿Quiénes son los que sufren?  
No sé, pero son míos.  
Ven conmigo.  
   
No sé, pero me llaman  
y me dicen: "Sufrimos".  
Ven conmigo.  
   
Y me dicen: "Tu pueblo,  
tu pueblo desdichado,  
entre el monte y el río,  
   
con hambre y con dolores,  
no quiere luchar solo,  
te está esperando, amigo".  
   
Oh tú, la que yo amo,  
pequeña, grano rojo  
de trigo,  
será dura la lucha,  
la vida será dura,  
pero vendrás conmigo.  
 
(En: Los versos del capitán) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Explico algunas cosas 
 
Preguntaréis: ¿Y dónde están las lilas? 
¿Y la metafísica cubierta de amapolas? 
¿Y la lluvia que a menudo golpeaba 
sus palabras llenándolas 
de agujeros y pájaros? 
 
Os voy a contar todo lo que me pasa. 
 
Yo vivía en un barrio 
de Madrid, con campanas, 
con relojes, con árboles. 
Desde allí se veía 
el rostro seco de Castilla 
como un océano de cuero. 
Mi casa era llamada 
la casa de las flores, porque por todas partes 
estallaban geranios: era 
una bella casa 
con perros y chiquillos. 
 
Raúl, te acuerdas? 
Te acuerdas, Rafael? 
Federico, te acuerdas 
debajo de la tierra, 
te acuerdas de mi casa con balcones en donde 
la luz de junio ahogaba flores en tu boca? 
¡Hermano, hermano! 
Todo 
eran grandes voces, sal de mercaderías, 
aglomeraciones de pan palpitante, 
mercados de mi barrio de Argüelles con su estatua 
como un tintero pálido entre las merluzas: 
el aceite llegaba a las cucharas, 
un profundo latido 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
de pies y manos llenaba las calles, 
metros, litros, esencia 
aguda de la vida, 
pescados hacinados, 
contextura de techos con sol frío en el cual 
la flecha se fatiga, 
delirante marfil fino de las patatas, 
tomates repetidos hasta el mar. 

Y una mañana todo estaba ardiendo 
y una mañana las hogueras 
salían de la tierra 
devorando seres, 
y desde entonces fuego, 
pólvora desde entonces, 
y desde entonces sangre. 
Bandidos con aviones y con moros, 
bandidos con sortijas y duquesas, 
bandidos con frailes negros bendiciendo 
venían por el cielo a matar niños, 
y por las calles la sangre de los niños 
corría simplemente, como sangre de niños. 
Chacales que el chacal rechazaría, 
piedras que el cardo seco mordería escupiendo, 
víboras que las víboras odiaran! 
Frente a vosotros he visto la sangre 
de España levantarse 
para ahogaros en una sola ola 
de orgullo y de cuchillos! 
 
Generales 
traidores: 
mirad mi casa muerta, 
mirad España rota: 
pero de cada casa muerta sale metal ardiendo 
en vez de flores, 
pero de cada hueco de España 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
sale España, 
pero de cada niño muerto sale un fusil con ojos, 
pero de cada crimen nacen balas 
que os hallarán un día el sitio 
del corazón. 
 
¿Preguntaréis por qué su poesía 
no nos habla del sueño, de las hojas, 
de los grandes volcanes de su país natal? 
 
¡Venid a ver la sangre por las calles, 
venid a ver 
la sangre por las calles, 
venid a ver la sangre 
por las calles! 

(De: España en el corazón) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Inundaciones 

Los pobres viven abajo esperando que el río 
se levante en la noche y se los lleve al mar. 
He visto pequeñas cunas que flotaban, destrozos 
de viviendas, sillas, y una cólera augusta 
de lívidas aguas en que se confunden el cielo y el terror. 
 
Sólo es para ti, pobre, para tu esposa y tu sembrado, 
para tu perro y tus herramientas,  
para que aprendas a mendigo. 
 
El agua no sube hasta las casas de los caballeros 
cuyos nevados cuellos vuelan desde las lavanderías. 
Como este fango arrollador y estas ruinas que nadan 
con tus muertos vagando dulcemente hacia el mar, 
entre las pobres mesas y los perdidos árboles 
que van de tumbo en tumbo mostrando sus raíces. 

(De: Canto General.) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
La bandera 
 
Levántate conmigo.  
Nadie quisiera  
como yo quedarse  
sobre la almohada en que tus párpados  
quieren cerrar el mundo para mí.  
Allí también quisiera  
dejar dormir mi sangre  
rodeando tu dulzura.  
   
Pero levántate,  
tú, levántate,  
pero conmigo levántate  
y salgamos reunidos  
a luchar cuerpo a cuerpo  
contra las telarañas del malvado,  
contra el sistema que reparte el hambre,  
contra la organización de la miseria.  
   
Vamos,  
y tú, mi estrella, junto a mí,  
recién nacida de mi propia arcilla,  
ya habrás hallado el manantial que ocultas  
y en medio del fuego estarás  
junto a mí,  
con tus ojos bravíos,  
alzando mi bandera.  

(De: Los versos del Capitán) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
La huelga 
 
Extraña era la fábrica inactiva. 
Un silencio en la planta, una distancia 
entre máquina y hombre, como un hilo 
cortado entre planetas, un vacío 
de las manos del hombre que consumen  
el tiempo construyendo, y las desnudas 
estancias sin trabajo y sin sonido. 
 
Cuando el hombre dejó las madrigueras 
de la turbina, cuando desprendió 
los brazos de la hoguera y decayeron  
las entrañas del horno, cuando sacó los ojos 
de la rueda y la luz vertiginosa 
se detuvo en su círculo invisible, 
de todos los poderes poderosos, 
de los círculos puros de potencia,  
de la energía sobrecogedora, 
quedó un montón de inútiles aceros 
y en las salas sin hombre, el aire viudo, 
el solitario aroma del aceite. 
 
Nada existía sin aquel fragmento  
golpeado, sin Ramírez, 
sin el hombre de ropa desgarrada. 
Allí estaba la piel de los motores, 
acumulada en muerto poderío, 
como negros cetáceos en el fondo  
pestilente de un mar sin oleaje, 
o montañas hundidas de repente 
bajo la soledad de los planetas. 
 
(De: Canto General) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
La Letra:  
 
Así fue. Y así será. En las sierras 
calcáreas, y a la orilla 
del humo, en los talleres, 
hay un mensaje escrito en las paredes 
y el pueblo, sólo el pueblo, puede verlo. 
 
Sus letras transparentes se formaron 
con sudor y silencio. Están escritas. 
Las amasaste, pueblo, en tu camino 
y están sobre la noche como el fuego 
abrasador y oculto de la aurora.  
 
Entra, pueblo, en las márgenes del día. 
Anda como un ejército, reunido, 
y golpea la tierra con tus pasos 
y con la misma identidad sonora. 
 
Sea uniforme tu camino como  
es uniforme el sudor en la batalla, 
uniforme la sangre polvorienta 
del pueblo fusilado en los caminos. 
 
Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

(De: Canto General) 

SEPARADOR
La Standard Oil Co. 
 
Cuando el barreno se abrió paso 

hacia las simas pedregales 

y hundió su intestino implacable 

en las haciendas subterráneas,  

y los años muertos, los ojos 

de las edades, las raíces 

de las plantas encarceladas 

y los sistemas escamosos 

se hicieran estratos del agua,  

subió por los tubos el fuego 

convertido en líquido frío, 

en la aduana de las alturas 

a la salida de su mundo 

de profundidad tenebrosa,  

encontró un pálido ingeniero 

y un título de propietario. 

Aunque te enreden los caminos 

del petróleo, aunque las napas 

cambien su sitio silencioso  

y muevan su soberanía 

entre los vientres de la tierra, 

cuando sacude el surtidor 

su ramaje de parafina, 

antes llegó la Standard Oíl  

con sus letrados y sus botas.  

con sus cheques y sus fusiles, 

con sus gobiernos y sus presos. 

Sus obesos emperadores 

viven en New York, son suaves 

y sonrientes asesinos, 

que compran seda, nylon, puros, 

tiranuelos y dictadores. 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Compran países, pueblos, mares, 

policías, diputaciones,  

lejanas comarcas en donde 

los pobres guardan su maíz 

como los avaros el oro: 

la Standard Oíl los despierta, 

los uniforma, les designa  

cuál es el hermano enemigo, 

y el paraguayo hace su guerra 

y el boliviano se deshace 

con su ametralladora en la selva. 

Un presidente asesinado  

por una gota de petróleo, 

una hipoteca de millones 

de hectáreas, un fusilamiento 

rápido en una mañana 

mortal de luz, petrificada,  

un nuevo campo de presos 

subversivos en Patagonia, 

una traición, un tiroteo 

bajo la luna petrolada, 

un cambio sutil de ministros  

en la capital, un rumor 

como una marea de aceite, 

y luego el zarpazo, y verás 

cómo brillan, sobre las nubes, 

sobre los mares, en tu casa,  

las letras de la Standard Oíl 

iluminando sus dominios. 

(De: Canto general) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Las satrapías 

Trujillo, Somoza, Carías, 
hasta hoy, hasta este amargo 
mes de septiembre 
del año 1948,  
con Moriñigo (o Natalicio),  
en Paraguay, hienas voraces 
de nuestra historia, roedores 
de las banderas conquistadas 
con tanta sangre y tanto fuego,  
encharcados en sus haciendas,  
depredadores infernales,  
sátrapas mil veces vendidos 
y vendedores, azuzados 
por los lobos de Nueva York. 
Máquinas hambrientas de dólares 
manchadas en el sacrificio 
de sus pueblos martirizados,  
prostituidos mercaderes 
del pan y el aire americanos,  
cenagales, verdugos, piara 
de prostibularios caciques,  
sin otra ley que la tortura 
y el hambre azotada del pueblo.  
 
Doctores “honoris causa” 
de Columbia University, 
con la toga sobre las fauces 
y sobre el cuchillo, feroces 
trashumantes del Waldorg Astoria 
y de las cámaras malditas 
donde se pudren las edades 
eternas del encarcelado. 
Pequeños buitres recibidos 
por Mr. Truman, recargados 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
de relojes condecorados 
por “Loyalty”, desangradores 
de patrias, sólo hay uno 
y ése lo dio mi patria un día 
para desdicha de mi pueblo. 
 
(De: Canto General)  

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Los abogados del dólar 
 
Infierno americano, pan nuestro 
empapado en veneno, hay otra 
lengua en tu pérfida fogata:  
es el abogado criollo 
de la compañía extranjera. 
 
Es el que remacha los grillos 
de la esclavitud en su patria, 
y desdeñoso se pasea  
con la casta de los gerentes 
mirando con aire supremo 
nuestras banderas harapientas. 
 
Cuando llegan de Nueva York 
las avanzadas imperiales,  
ingenieros, calculadores, 
agrimensores, expertos, 
y miden tierra conquistada, 
estaño, petróleo, bananas, 
nitrato, cobre, manganeso,  
azúcar, hierro, caucho, tierra, 
se adelanta un enano oscuro, 
con una sonrisa amarilla, 
y aconseja, con suavidad, 
a los invasores recientes:  
 
No es necesario pagar tanto 
a estos nativos, sería 
torpe, señores, elevar 
estos salarios. No conviene. 
Estos rotos, estos cholitos  
no sabrían sino embriagarse 
con tanta plata. No, por Dios. 
Son primitivos, poco más 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
que bestias, los conozco mucho. 
No vayan a pagarles tanto.  
 
Es adoptado. Le ponen 
librea. Viste de gringo, 
escupe como gringo. Baila 
como gringo, y sube. 
 
Tiene automóvil, whisky, prensa,  
lo eligen juez y diputado, 
lo condecoran, es Ministro, 
y es escuchado en el Gobierno.  
Él sabe quién es sobornable. 
Él sabe quién es sobornado. 
Él lame, unta, condecora, 
halaga, sonríe, amenaza. 
Y así vacían por los puertos 
las repúblicas desangradas. 
 
Dónde habita, preguntaréis,  
este virus, este abogado, 
este fermento del detritus, 
este duro piojo sanguíneo, 
engordado con nuestra sangre? 
Habita las bajas regiones  
ecuatoriales, el Brasil, 
pero también es su morada 
el cinturón central de América. 
Lo encontraréis en la escarpada 
altura de Chuquicamata.  
Donde huele riqueza sube 
los montes, cruza los abismos, 
con las recetas de su código 
para robar la tierra nuestra. 
Lo hallaréis en Puerto Limón,  
en Ciudad Trujillo, en Iquique, 
en Caracas, en Maracaibo, 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
en Antofagasta, en Honduras, 
encarcelando a nuestro hermano, 
acusando a su compatriota,  
despojando peones, abriendo 
puertas de jueces y hacendados, 
comprando prensa, dirigiendo 
la policía, el palo, el rifle 
contra su familia olvidada.  
Pavoneándose, vestido 
de smoking, en las recepciones, 
inaugurando monumentos 
con esta frase:  
                       Señores, 
la Patria antes que la vida,  
es nuestra madre, es nuestro suelo, 
defendamos el orden, hagamos 
nuevos presidios, otras cárceles.  
 
Y muere glorioso, «el patriota 
senador, patricio, eminente, 
condecorado por el Papa, 
ilustre, próspero, temido, 
mientras la trágica ralea 
de nuestros muertos, los que hundieron 
la mano en el cobre, arañaron  
la tierra profunda y severa, 
mueren golpeadas y olvidados, 
apresuradamente puestos 
en sus cajones funerales: 
un nombre, un número en la cruz  
que el viento sacude, matando 
hasta la cifra de los héroes. 

(En: Canto General) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Los burdeles 

De la prosperidad nació el burdel,  
acompañando el estandarte 
de los billetes hacinados: 
sentina respetada 
del capital, bodega de la nave 
de mi tiempo. 
                      Fueron mecanizados  
burdeles en la cabellera 
de Buenos Aires, carne fresca 
exportada por el infortunio 
de las ciudades y los campos 
remotos, en donde el dinero  
acechó los pasos del cántaro 
y aprisionó la enredadera. 
Rurales lenocinios, de noche, 
en invierno, con los caballos 
a la puerta de las aldeas  
y las muchachas atolondradas 
que cayeron de venta en venta 
en la mano de los magnates. 
Lentos prostíbulos provinciales 
en que los hacendados del pueblo  
-dictadores de la vendimia-  
aturden la noche venérea 
con espantosos estertores 
Por los rincones, escondidas, 
grey de rameras, inconstantes  
fantasmas, pasajeras 
del tren mortal, ya os tomaron, 
ya estáis en la red mancillada, 
ya no podéis volver al mar, 
ya os acecharon y cazaron,  
ya estáis muertas en el vacío 
de lo más vivo de la vida, 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
ya podéis deslizar la sombra 
por las paredes: a ninguna 
otra parte sino a la muerte  
van estos muros por la tierra. 

(En Canto General) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Los enemigos 
 
Ellos aquí trajeron los fusiles repletos 
de pólvora, ellos mandaron el acerbo 
exterminio, 
ellos aquí encontraron un pueblo que cantaba, 
un pueblo por deber y por amor reunido, 
y la delgada niña cayó con su bandera, 
y el joven sonriente rodó a su lado herido, 
y el estupor del pueblo vio caer a los muertos 
con furia y con dolor. 
Entonces, en el sitio 
donde cayeron los asesinados, 
bajaron las banderas a empaparse de sangre 
para alzarse de nuevo frente a los asesinos. 
 
Por esos muertos, nuestros muertos, 
pido castigo. 
 
Para los que de sangre salpicaron la patria, 
pido castigo. 
 
Para el verdugo que mandó esta muerte, 
pido castigo. 
 
Para el traidor que ascendió sobre el crimen, 
pido castigo. 
 
Para el que dio la orden de agonía, 
pido castigo. 
 
Para los que defendieron este crimen, 
pido castigo. 
 
No quiero que me den la mano 
empapada con nuestra sangre. 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Pido castigo. 
No los quiero de embajadores, 
tampoco en su casa tranquilos, 
los quiero ver aquí juzgados 
en esta plaza, en este sitio. 
 
Pido castigo. 
 
(En: Canto General) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Los hombres del nitrato 
 
Yo estaba en el salitre, con los héroes oscuros, 
con el que cava nieve fertilizante y fina 
en la corteza dura del planeta, 
y estreché con orgullo sus manos de tierra. 
 
Ellos me dijeron: "Mira, 
hermano, cómo vivimos, 
aquí en «Humberstone», aquí en «Mapocho», 
en «Ricaventura», en «Paloma», 
en «Pan de Azúcar», en «Piojillo»". 
 
Y me mostraron sus raciones 
de miserables alimentos, 
su piso de tierra en las casas, 
el sol, el polvo, las vinchucas, 
y la soledad inmensa. 
 
Yo vi el trabajo de los derripiadores, 
que dejan sumida, en el mango 
de la madera de la pala, 
toda la huella de sus manos. 
 
Yo escuché una voz que venía 
desde el fondo estrecho del pique, 
como de un útero infernal, 
y después asomar arriba 
una criatura sin rostro, 
una máscara polvorienta 
de sudor, de sangre y de polvo. 
 
Y ése me dijo: "Adonde vayas, 
habla tú de estos tormentos, 
habla tú, hermano, de tu hermano 
que vive abajo, en el infierno". 

(En: Canto General)  

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Los poetas celestes 

Qué hicisteis vosotros gidistas, 
intelectualistas, rilkistas, 
misterizantes, falsos brujos 
existenciales, amapolas 
surrealistas encendidas 
en una tumba, europeizados 
cadáveres de la moda, 
pálidas lombrices del queso 
capitalista, qué hicisteis 
ante el reinado de la angustia, 
frente a este oscuro ser humano, 
a esta pateada compostura, 
a esta cabeza sumergida 
en el estiércol, a esta esencia 
de ásperas vidas pisoteadas?  
 
No hicisteis nada sino la fuga: 
vendisteis hacinado detritus, 
buscasteis cabellos celestes, 
plantas cobardes, uñas rotas, 
«Belleza pura», «sortilegio»,  
obra de pobres asustados 
para evadir los ojos, para 
enmarañar las delicadas 
pupilas, para subsistir 
con el plato de restos sucios  
que os arrojaron los señores, 
sin ver la piedra en agonía,  
sin defender, sin conquistar, 
más ciegos que las coronas 
del cementerio, cuando cae 
la lluvia sobre las inmóviles 
flores podridas de las tumbas. 

(De Canto General) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Los tormentos 
 
Una huelga más, los salarios  
no alcanzan, las mujeres lloran 
en las cocinas, los mineros 
juntan una a una sus manos 
y sus dolores. 
                     Es la huelga 
de los que bajo el mar excavaron,  
tendidos en la cueva húmeda, 
y extrajeron con sangre y fuerza 
el terrón negro de las minas. 
Esta vez vinieron soldados. 
Rompieron sus casas, de noche.  
Los condujeron a las minas 
como a un presidio y saquearon 
la pobre harina que guardaban, 
el grano de arroz de los hijos. 
 
Luego, golpeando las paredes,  
los exilaron, los hundieron, 
los acorralaron, marcándolos 
como a bestias, y en los caminos, 
en un éxodo de dolores, 
los capitanes del carbón 
vieron expulsados sus hijos, 
atropelladas sus mujeres 
y a centenares de mineros  
trasladados y encarcelados, 
a Patagonia, en el frío antártico,  
o a los desiertos de Pisagua. 
 
(De: Canto General)  

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Oda al hombre sencillo 

Voy a contarte un secreto 
quién soy yo, 
así, en voz alta, 
me dirás quién eres, 
cuánto ganas, 
en qué taller trabajas, 
en qué mina, 
en qué farmacia, 
tengo una obligación terrible 
y es saberlo, saberlo todo, 
día y noche saber 
cómo te llamas, 
ése es mi oficio, 
conocer una vida 
no es bastante 
ni conocer todas las vidas 
es necesario, 
verás, 
hay que desentrañar 
rascar a fondo 
y como en una tela 
las líneas ocultaron, 
con el color, la trama 
el tejido, yo borro los colores 
y busco hasta encontrar 
el tejido profundo, 
así también encuentro 
la unidad de los hombres, 
y en el pan 
busco 
más allá de la forma: 
me gusta el pan, lo muerdo, 
y entonces 
veo el trigo, 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
los trigales tempranos, 
la verde forma de la primavera 
las raíces, el agua, 
por eso 
más allá del pan, 
veo la tierra, 
la unidad de la tierra, 
el agua, 
el hombre, 
y así todo lo pruebo 
buscándote 
en todo, 
ando, nado, navego 
hasta encontrarte, 
y entonces te pregunto 
cómo te llamas, 
calle y número, 
para que tú recibas 
mis cartas, 
para que yo te diga 
quién soy y cuánto gano, 
dónde vivo, 
y cómo era mi padre. 
Ves tú qué simple soy, 
qué simple eres,  
no se trata 
de nada complicado, 
yo trabajo contigo, 
tú vives, vas y vienes 
de un lado a otro, 
es muy sencillo: 
eres la vida, 
eres tan transparente 
como el agua, 
y así soy yo, 
mi obligación es ésa: 
ser transparente, 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
cada día 
me educo, 
cada día me peino 
pensando como piensas, 
y ando 
como tú andas, 
como, como tú comes, 
tengo en mis brazos a mi amor 
como a tu novia tú, 
y entonces 
cuando esto está probado, 
cuando somos iguales 
escribo, 
escribo con tu vida y con la mía, 
con tu amor y los míos, 
con todos tus dolores 
y entonces 
ya somos diferentes 
porque, mi mano en tu hombro, 
como viejos amigos 
te digo en las orejas; 
no sufras, 
ya llega el día, 
ven, 
ven conmigo, 
ven 
con todos 
los que a ti se parecen, 
los más sencillos, 
ven, 
no sufras, 
ven conmigo, 
porque aunque no lo sepas, 
eso yo sí lo sé: 
yo sé hacia dónde vamos, 
y es ésta la palabra: 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
no sufras 
porque ganaremos, 
ganaremos nosotros, 
los más sencillos, 
ganaremos, 
aunque tú no lo creas, 
ganaremos. 

(En: Odas elementales)  

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Oda a un millonario muerto 

Conocí a un millonario. 
Era estanciero, rey 
de llanuras grises 
en donde se perdían 
los caballos. 
 
Paseábamos su casa, 
sus jardines, 
la piscina con una torre blanca 
y aguas 
como para bañar a una ciudad. 
Se sacó los zapatos, 
metió los pies 
con cierta 
severidad sombría 
en la piscina verde. 
 
No sé por qué 
una a una 
fue descartando 
todas sus mujeres. 
Ellas 
bailaban en Europa 
o atravesaban rápidas la nieve 
en trineo, en Alaska. 
 
Y me contó cómo 
cuando niño 
vendía diarios 
y robaba panes. 
Ahora sus periódicos 
asaltaban las calles temblorosas, 
 
Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
golpeaban a la gente con noticias 
y decían con énfasis 
sólo sus opiniones. 
 
Tenía bancos, naves, 
pecados y tristezas. 
 
A veces con papel, 
pluma, memoria, 
se hundía en su dinero, 
contaba, 
sumando, dividiendo, 
multiplicando cosas, 
hasta que se dormía. 
 
Me parece 
que el hombre nunca 
pudo salir de su riqueza 
-Lo impregnaba, 
le daba 
aire, color abstracto-, 
y él se veía 
adentro 
como un molusco ciego 
rodeado 
de un muro impenetrable. 
 
A veces, en sus ojos, 
vi un fuego 
frío, lejos, 
algo desesperado que moría. 
Nunca supe si fuimos enemigos. 
 
Murió una noche 
cerca de Tucumán. 
En la catástrofe 
ardió su poderoso Rolls 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
como cerca del río 
el catafalco 
de una 
religión oscura. 
 
Yo sé 
que todos 
los muertos son iguales, 
pero no sé, no sé, 
pienso 
que aquel 
hombre, a su modo, con la muerte 
dejó de ser un pobre prisionero. 

(En: Tercer libro de odas) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Oda a la alegría 
 
ALEGRÍA 
hoja verde 
caída en la ventana, 
minúscula 
claridad 
recién nacida, 
elefante sonoro, 
deslumbrante 
moneda, 
a veces 
ráfaga quebradiza, 
pero 
más bien 
pan permanente, 
esperanza cumplida, 
deber desarrollado. 
Te desdeñé, alegría. 
Fui mal aconsejado. 
La luna 
me llevó por sus caminos. 
Los antiguos poetas 
me prestaron anteojos 
y junto a cada cosa 
un nimbo oscuro 
puse, 
sobre la flor una corona negra, 
sobre la boca amada 
un triste beso. 
Aún es temprano. 
Déjame arrepentirme. 
Pensé que solamente 
si quemaba 
mi corazón 
la zarza del tormento, 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
si mojaba la lluvia 
mi vestido 
en la comarca cárdena del luto, 
si cerraba 
los ojos a la rosa 
y tocaba la herida, 
si compartía todos los dolores, 
yo ayudaba a los hombres. 
No fui justo. 
Equivoqué mis pasos 
y hoy te llamo, alegría. 
 
Como la tierra 
eres 
necesaria. 
 
Como el fuego 
sustentas 
los hogares. 
 
Como el pan 
eres pura. 
 
Como el agua de un río 
eres sonora. 
 
Como una abeja 
repartes miel volando. 
 
Alegría, 
fui un joven taciturno, 
hallé tu cabellera 
escandalosa. 
 
No era verdad, lo supe 
cuando en mi pecho 
desató su cascada. 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Hoy, alegría, 
encontrada en la calle, 
lejos de todo libro, 
acompáñame: 
contigo 
quiero ir de casa en casa, 
quiero ir de pueblo en pueblo, 
de bandera en bandera. 
No eres para mí solo. 
A las islas iremos, 
a los mares. 
A las minas iremos, 
a los bosques. 
No sólo leñadores solitarios, 
pobres lavanderas 
o erizados, augustos 
picapedreros, 
me van a recibir con tus racimos, 
sino los congregados, 
los reunidos, 
los sindicatos de mar o madera, 
los valientes muchachos 
en su lucha. 
 
Contigo por el mundo! 
Con mi canto! 
Con el vuelo entreabierto 
de la estrella, 
y con el regocijo 
de la espuma! 
Voy a cumplir con todos 
porque debo 
a todos mi alegría. 
 
No se sorprenda nadie porque quiero 
entregar a los hombres 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
los dones de la tierra, 
porque aprendí luchando 
que es mi deber terrestre 
propagar la alegría. 
Y cumplo mi destino con mi canto. 

(En Odas elementales) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Oda a la tristeza 
 
Tristeza, escarabajo 
de siete patas rotas, 
huevo de telaraña, 
rata descalabrada, 
esqueleto de perra: 
Aquí no entras. 
No pasas. 
Ándate. 
Vuelve 
al sur con tu paraguas, 
vuelve 
al norte con tus dientes de culebra. 
Aquí vive un poeta. 
La tristeza no puede 
entrar por estas puertas. 
Por las ventanas 
entra el aire del mundo, 
las rojas rosas nuevas, 
las banderas bordadas 
del pueblo y sus victorias. 
No puedes. 
Aquí no entras. 
Sacude 
tus alas de murciélago, 
yo pisaré las plumas 
que caen de tu manto, 
yo barreré los trozos 
de tu cadáver hacia 
las cuatro puntas del viento, 
yo te torceré el cuello, 
te coseré los ojos, 
cortaré tu mortaja 
y enterraré tus huesos roedores 
bajo la primavera de un manzano.  

                                  (En: Odas elementales) 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Puedo escribir los versos... 
 
Puedo escribir los versos más tristes esta noche. 
 
Escribir, por ejemplo: «la noche está estrellada, 
y tiritan, azules, los astros, a lo lejos». 
 
El viento de la noche gira en el cielo y canta. 
 
Puedo escribir los versos más tristes esta noche. 
Yo la quise, y a veces ella también me quiso. 
 
En las noches como ésta la tuve entre mis brazos. 
La besé tantas veces bajo el cielo infinito. 
 
Ella me quiso, a veces yo también la quería. 
Cómo no haber amado sus grandes ojos fijos. 
 
Puedo escribir los versos más tristes esta noche. 
Pensar que no la tengo, sentir que la he perdido. 
 
Oír la noche inmensa, más inmensa sin ella. 
Y el verso cae al alma como al pasto el rocío. 
 
Qué importa que mi amor no pudiera guardarla. 
La noche está estrellada y ella no está conmigo. 
 
Eso es todo, a lo lejos alguien canta, a lo lejos. 
Mi alma no se contenta con haberla perdido. 
 
Como para acercarla mi mirada la busca. 
Mi corazón la busca, y ella no está conmigo. 
 
La misma noche que hace blanquear los mismos árboles. 
nosotros, los de entonces, ya no somos los mismos. 
 
Ya no la quiero, es cierto, pero cuánto la quise. 
Mi voz buscaba el viento para tocar su oído. 
 
Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
De otro, será de otro, como antes de mis besos. 
Su voz, su cuerpo claro, sus ojos infinitos. 
 
Ya no la quiero, es cierto, pero tal vez la quiero. 
Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido. 
 
Porque en noches como ésta la tuve entre mis brazos, 
mi alma no se contenta con haberla perdido. 
 
Aunque éste sea el último dolor que ella me causa,  
y éstos sean los últimos versos que yo le escribo. 

En 20 poemas de amor y una canción desesperada.  

Poema 20 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR
Voy a vivir 
 
Yo no voy a morirme. Salgo ahora 
en este día lleno de volcanes 
hacia la multitud, hacia la vida. 
 
Aquí dejo arregladas estas cosas 
hoy que los pistoleros se pasean 
con la “cultura occidental” en brazos, 
con las manos que matan en España 
y las horcas que oscilan en Atenas 
y la deshonra que gobierna a Chile 
y paro de contar. 
 
Aquí me quedo 
con palabras y pueblos y caminos 
que me esperan de nuevo, y que golpean 
con manos consteladas en mi puerta. 

(En: Canto General 

Entre los poetas míos… Pablo Neruda 

SEPARADOR

