SEPARADOR
(1935-1975 

Roque Dalton nació en San Salvador el 14 de mayo de 1935, hijo de 
padre norteamericano y madre salvadoreña. Se educó en el Colegio 
Jesuita de San José. Posteriormente viajó a Santiago, ingresando en la 
Facultad  de  Derecho  de  la  Universidad  de  Chile,  aunque  posterior-
mente regresó a San Salvador a continuar sus estudios. 
En 1957, con otros estudiantes, visitó la URSS para participar en el VI 
Festival  Mundial  de  la  Juventud.  Allí  conoció,  entre  otros,  a  Carlos 
Fonseca, Miguel Ángel Asturias, Juan Gelman y Nazim Hikmet. 
Buen observador de la realidad social, pronto conoció la grave injus-
ticia  social  reinante  en  su  patria  viéndose  motivado,  por  sus  princi-
pios éticos, a comprometerse en la actividad revolucionaria liberado-
ra.  En  1956  fundó  el  Círculo  Literario  Universitario,  junto  con  René 
Castillo  y otros. 
Obtuvo en repetidas ocasiones el Premio Centroamericano de Poesía, 
otorgado por la Universidad de El Salvador.  
En  1960  fue  encarcelado  y  condenado  a  muerte,  librándose  de  la 
ejecución por la caída del dictador del país, José María Lemus, cuatro 
días antes de la fecha fijada para la ejecución. 
Más  de  una  vez  consiguió  escapar  de  las  prisiones,  incluso  con  la 
ayuda  de  un  terremoto.  Padeció  torturas  y  persecuciones.  Hubo  de 
vivir  como  exiliado  en  Guatemala,  México,  Checoslovaquia  y  Cuba.  
En 1969 obtuvo el Premio Casa de las Américas en el género poesía, 
con  “Taberna  y  otros  lugares”,  tal  vez  su  mejor  libro.  Regresó  clan-
destinamente  a  su  país,  y  el  10  de  mayo  de  1975,  poco  antes  de 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
cumplir  los  cuarenta  años,  fue  asesinado  por  una  fracción  ultraiz-
quierdista de la misma organización a la que pertenecía. 
Dalton fue el continuador de una literatura de denuncia social inicia-
da  anteriormente  por  otros  poetas  como  Oswaldo  Escobar  y  Pedro 
Geoffroy. En él se hermanaban armónicamente el poeta y el hombre 
de  partido.  Su obra  refleja  esta duplicidad humana,  unas veces  más 
inclinada  hacia  el  aspecto  lírico,  y  otras  hacia  la  vertiente  del  com-
promiso político.  
El  año  anterior  a  su  muerte  se  publicaron  en  México  Las  historias 
prohibidas de Pulgarcito, que incluyen “Poema de amor”, considera-
do por muchos salvadoreños como el verdadero himno nacional de 
su patria. 
Dalton cultivó también la narrativa, con obras como Miguel Mármol. 
Los sucesos de 1932, y su novela Pobrecito poeta que era yo. 
A continuación damos una relación de obras de Roque Dalton: 
 
La ventana en el rostro, Ediciones de Andrea, México, 1962 

  Mía junto a los pájaros, plaquette, San Salvador, 1957 
 
  El turno del ofendido, Casa de las Américas, La Habana, 1962 
  El mar. Variaciones, Ediciones La Tertulia, La Habana, 1962 
  El Salvador, monografía, Casa de las Américas, La Habana, 1963 
 
  Taberna y otros lugares, Casa de las Américas, La Habana, 1969 
  Miguel  Mármol.  Los  sucesos  de  1932  en  El  Salvador,  testimonio, 

Los testimonios, Ediciones Unión, La Habana, 1964 

Editorial Universitaria Centroamericana, Costa Rica, 1972 

  Pobrecito  poeta  que  era  yo...,  novela,  Editorial  Universitaria  Cen-

troamericana, Costa Rica, 1975 

  Poemas  clandestinos,  El  Salvador,  1975  (Universidad  Autónoma  de 

Puebla, México, 1980) 

Las historias prohibidas del Pulgarcito, Siglo XXI, México, 1974 

  Un libro levemente  odioso, con prólogo  de Elena  Poniatowska, La 

Letra Editores, México D.F., 1988 

  Un libro rojo para Lenin, Editorial Nueva Nicaragua, Managua, 1986 
  Últimos poemas, Nuestra América, Buenos Aires, 2005 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

Acta
 
SEPARADOR
En nombre de quienes lavan ropa ajena 
(y expulsan de la blancura la mugre ajena).  
 
En nombre de quienes cuidan hijos ajenos  
(y venden su fuerza de trabajo  
en forma de amor maternal y humillaciones) . 
 
En nombre de quienes habitan en vivienda ajena  
(que ya no es vientre amable sino una tumba o cárcel).  
 
En nombre de quienes comen mendrugos ajenos  
(y aún los mastican con sentimiento de ladrón).  
 
En nombre de quienes viven en un país ajeno  
(las casas y las fábricas y los comercios  
y las calles y las ciudades y los pueblos  
y los ríos y los lagos y los volcanes y los montes  
son siempre de otros  
y por eso está allí la policía y la guardia  
cuidándolos contra nosotros). 
 
En nombre de quienes lo único que tienen  
es hambre explotación enfermedades  
sed de justicia y de agua  
persecuciones condenas  
soledad abandono opresión muerte.  
 
Yo acuso a la propiedad privada  
de privarnos de todo. 

Fuente:  Otro Uruguay es posible 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Canto a nuestra posición 

a Otto René Castillo 

Nos preguntan los poetas de aterradores bigotes, 
los académicos polvorientos, afines de las arañas, 
los nuevos escritores asalariados, 
que suspiran porque la metafísica de los caracoles 
les cubra la impudicia: 
¿Qué hacéis vosotros de nuestra poesía azucarada y virgen? 
¿Qué, del suspiro atroz y los cisnes purísimos? 
¿Qué, de la rosa solitaria, del abstracto viento? 
¿En qué grupo os clasificaremos? 
¿En qué lugar os encasillaremos? 
 
Y no decimos nada. 
Y no decimos nada. 
Y no decimos nada. 
Porque aunque no digamos nada, 
los poetas de hoy estamos en un lugar exacto: 
estamos 
en el lugar en que se nos obliga 
a establecer el grito. 
 
(Ah, cómo me dan risa los antiguos poetas 
empecinados en vendarse los ojos 
y en embadurnar de pétalos y de pajarillos famélicos 
la giba del dolor anonadante 
que se encarama sólida 
encima del hombro positivo universal 
desde el primer amanecer y el primer viento, 
y que se olvidaron del hombre) 
 
Estamos 
en el lugar exacto que la noche precisa 
para ascender al alba. 
 
Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
(Muchos poetas inclinaron sus insomnios antiguos 
sobre la fácil almohada azul de la tristeza. 
Construyeron ciudades y astros y universos 
sobre la anatomía mediocre 
de un nido de muñecas cristalinas 
y exilaron la voz elemental 
hasta planos altísimos, desnudos 
de la raíz vital y la esperanza. 
Pero se olvidaron del hombre) 
 
Estamos 
en el lugar donde se gesta definitivamente 
la alegría total que se atará a la tierra. 
 
(Ay, poetas, 
¿Cómo pudisteis cantar infamemente 
a las abstractas rosas y a la luna bruñida 
cuando se caminaba paralelamente al litoral del hambre 
y se sentía el alma sepultada 
bajo un volcán de látigos y cárceles, 
de patrones borrachos y gangrenas 
y oscuros desperdicios de vida sin estrellas? 
Gritasteis alegría 
sobre un hacinamiento de cadáveres, 
cantasteis al plumaje regalón 
y las ciudades ciegas, 
a toda suerte de tísicas amantes; 
pero os olvidasteis del hombre) 
 
Estamos 
en el lugar donde comienza el astillero 
que va a inundar los mares con sonrisas lanzadas. 
 
(Ay, poetas que os olvidasteis del hombre, 
que os olvidasteis 
de lo que duelen los calcetines rotos, 
que os olvidasteis 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
del final de los meses de los inquilinos, 
que os olvidasteis 
del proletario que se quedó en una esquina 
con un bostezo eterno inacabado, 
lleno de balas y sin sangre, 
lleno de hormigas y definitivamente sin pan, 
que os olvidasteis 
de los niños enfermos sin juguetes, 
que os olvidasteis 
del modo de tragar de las más negras minas, 
que os olvidasteis 
de la noche de estreno de las prostitutas, 
que os olvidasteis de los choferes de taxi vertiginosos, 
de los ferrocarrileros 
de los obreros de los andamios, 
de las represiones asesinantes 
contra el que pide pan 
para que no se le mueran de tedio 
los dientes en la boca, 
que os olvidasteis 
de todos los esclavos del mundo, 
ay, poetas, 
¡cómo me duelen 
vuestras estaturas inútiles!) 
 
Estamos en el lugar en que se encuentra el hombre. 
Estamos en el lugar en que se asesina al hombre, 
en el lugar 
en que los pozos más negros se sumergen en el hombre. 
Estamos con el hombre 
porque antes muchísimo antes que poetas 
somos hombres. 
Estamos con el pueblo, 
porque antes, muchísimo antes que cotorros alimentados 
somos pueblo. 
¡Estamos con una rosa roja entre las manos 
arrancada del pecho para ofrecerla al hombre! 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
¡Estamos con una rosa roja entre las manos 
arrancada del pecho para ofrecerla al hombre! 
¡Estamos con una rosa roja entre las manos 
arrancada del pecho para ofrecerla al Pueblo! 
¡Estamos con una rosa roja entre las manos 
arrancada del pecho para ofrecerla al Pueblo! 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Católicos y comunistas en América Latina:  
algunos aspectos actuales del problema 
 
A mí me expulsaron del Partido Comunista 
mucho antes de que me excomulgaran 
en la Iglesia Católica. 
 
Eso no es nada: 
a mí me excomulgaron en la Iglesia Católica 
después de que me expulsaron del Partido Comunista. 
 
¡Puah! 
A mí me expulsaron del Partido Comunista 
porque me excomulgaron en la Iglesia Católica. 

En: Un libro levemente odioso 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Como tú 
 
Yo, como tú, 
amo el amor, 
la vida, 
el dulce encanto de las cosas, 
el paisaje celeste de los días de enero. 
 
También mi sangre bulle 
y río por los ojos 
que han conocido el brote de las lágrimas. 
 
Creo que el mundo es bello, 
que la poesía es como el pan, de todos. 
Y que mis venas no terminan en mí 
sino en la sangre unánime 
de los que luchan por la vida, 
el amor, 
las cosas, 
el paisaje y el pan, 
la poesía de todos. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Consejo 
 
No olvides nunca 
que los menos fascistas 
de entre los fascistas 
también son 
fascistas. 
 
(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Conversación tensa 
 
¿Qué hacer si sus peores enemigos 
son infinitamente mejores 
que usted? 
 
Eso no sería nada. El problema surge 
cuando los mejores amigos 
son peores que usted. 
 
Lo peor es tener sólo enemigos. 
No. Lo peor es tener sólo amigos. 
 
Pero, ¿quién es El Enemigo? 
¿Usted o sus enemigos? 
 
Hasta la vista, 
amigo. 
 
(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Credo del Che 
 
El Che Jesucristo  
fue hecho prisionero 
después de concluir su sermón en la montaña  
(con fondo de tableteo de ametralladoras)  
por rangers bolivianos y judíos  
comandados por jefes yankees-romanos.  
 
Lo condenaron los escribas  
y fariseos revisionistas  
cuyo portavoz fue Caifás Monje  
mientras Poncio Barrientos trataba  
de lavarse las manos  
hablando en inglés militar  
sobre las espaldas del pueblo  
que mascaba hojas de coca  
sin siquiera tener la alternativa  
de un Barrabás  
(Judas Iscariote fue de los que desertaron de la guerrilla  
y enseñaron el camino a los rangers). 
 
Después le colocaron a Cristo Guevara  
una corona de espinas  
y una túnica de loco  
y le colgaron un rótulo del pescuezo  
en son de burla  
INRI: Instigador Natural  
de la Rebelión de los Infelices.  
 
Luego lo hicieron cargar su cruz encima de su asma  
y lo crucificaron  
con ráfagas de M-2  
y le cortaron la cabeza y las manos  
y quemaron todo lo demás  
para que la ceniza  

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
desapareciera con el viento  
en vista de lo cual  
no le ha quedado al Che otro camino  
que el de resucitar  
y quedarse a la izquierda de los hombres  
exigiéndoles que apresuren el paso  
por los siglos de los siglos  
Amén. 

En: Poemas clandestinos 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Encuentro con un viejo poeta 
 
Ayer vine a toparme cara a cara 
con el hombre que antes que nadie aplaudió mi poesía. 
 
Él fue el responsable de que mis versos 
encontraran el cauce de los periódicos y las editoriales 
y de que se comenzara a hablar de ellos 
en forma que parecía necesitar una iniciación. 
 
Ayer vine a toparme cara a cara con él 
muy cerca de los mercados pestíferos 
(supongo que él dejaba su oficina e iba a casa). 
 
Yo venía sonriendo para mí mismo 
porque unos minutos antes todo había salido bien 
y no hubo necesidad para nosotros 
de usar las armas. 
 
Él palideció bajo la luz roja de neón (una proeza) 
y buscó la otra acera como quien repentinamente tiene sed. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
En el futuro 
 
Cuando nuestra sociedad sea 
básicamente justa 
o sea 
socialista, 
en las conversaciones de las cervecerías 
a la hora de las confesiones íntimas 
más de alguno dirá, con la mirada baja 
“yo tuve propiedad privada sobre los medios de producción” 
como cuando hoy decimos 
“yo tuve sífilis” 
“yo tuve tendencias aberrantes en lo sexual”. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Historia de una poética 
 
 Para E. S. 

Puesiesque esta era una vez un pueta 
de aquí del país 
que no era ni bello ni malo como Satanás 
(como él soñaba que era) 
sino mero feyito y pechito y retebuena gente 
que a puras cachas hacía el tiempo para escribir 
entre sus estudios de Teneduría de Libros 
y su trabajo en los Juzgados. 
 
El pueta nacional amaba a la justicia y a las muchachas 
(tal vez un poquito más a las muchachas que a la Justicia) 
(pero eso no es tan pior si uno no sabe 
el talle que tiene la justicia por estos lares) 
y sábado a sábado hacía sonetos al pueblo 
al futuro que vendrá 
y a la libertad para tirios y troyanos 
todo ello ya con la mirada llameante 
después de haber llamado pan al maíz 
y vino al guaro. 
 
Así fue su vida y su obra 
de las que se hablaba en las tertulias de “La Masacuata” 
y que hasta llegaron a despertar 
un comentario benevolente de Roberto Armijo. 
 
Un día sucedió que subió hasta las nubes el precio del papel: 
y tanto en los Juzgados como en la Academia 
le racionaron implacablemente las hojas al pueta 
a fin de que no las desperdiciara en nada que no fuera 
su tétrico trabajo judicial y su aprendizaje contable. 
 
Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
El Pueta echó de ver clarito 
y para más señas en un día de la semana bastante alejado del 
sábado 
que en el fondo de todo había un atentado contra la poesía 
que no se podía quedar así 
por mucho y que el gobierno hablara del alza del petróleo. 
 
Fue entonces que comenzó a escribir en los muros 
con su mero puño y letra 
en los tapiales y en las paredes 
y en los grandes cartelones de las propagandas. 
 
No le fue leve el cambio 
muy por el contrario 
al principio 
cayó en profundas crisis de concepción creadora. 
 
Es que en los tapiales no lucían bien los sonetos 
y frases que antes le embriagaban como 
“oh sándalo abismal, miel de los musgos” 
se miraban todas cheretas en las paredes descascaradas. 
 
Además los serenos y los orejas 
y los cuilios y los Guardias Nacionales 
de todas maneras se lo iban a encumbrar 
(si es que no lo venadeaban de entrada) 
aunque lo que pintara en los muros fueran versos como 
“fulge, lámpara pálida, tu rostro entre mis brazos” 
o 
“yo te libé la luz de la mejilla” 
o 
“no hay Dios ni hijo de Dios sin desarrollo”. 
 
De ahí que el pueta agarrara vara de una vez 
y se metiera a la guerrilla urbana 
(ERP: Sección de Propaganda y Agitación de la Dirección Na-
cional) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
para quien ahora pinta en los muros 
cuestiones como estas: 
 
“viva la guerrilla” 
“lucha armada hoy - socialismo mañana” 
“ERP”. 
 
Y si alguien dice que esta historia es 
esquemática y sectaria 
y que el poema que la cuenta es una 
tremenda babosada ya que falla 
“precisamente en la magnificación de las motivaciones” 
que vaya y coma mierda 
porque la historia y el poema 
no son más que la puritita verdá. 

(En Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
La cultura y el loco amor 
 
Yo le dije con toda seriedad 
"qué largo camino anduve 
para llegar hasta tí" 
y tu me dijiste que ya parecía José Angel Buesa 
y entonces me reí francamente 
y te dije que los versos eran de Nicolas Guillén 
y tú (que recién salías de tu clase de francés) 
me contestaste que entonces era Nicolas Guillén 
quién se parecía a José Angel Buesa 
yo te dije que te excusaras inmediatamente con 
Nicolas Guillén y conmigo 
y entonces me dijiste 
que el verdadero culpable era yo 
por llegar al José Angel Buesa esencial 
a travéz de Nicolás Guillén 
entonces yo te dije que la verdadera culpable eras tú 
por ser tan puta 
y ahí fue que me dijiste perdón 
estaba equivocada 
no es que te parezcas a José Angel Buesa 
es que eres un José Angel Buesa. 
 
Entonces yo saqué la pistola... 
 
En: Rostros y Versos: Antología de Roque Dalton 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
La gran burguesía 
 
Los que producen el aguardiente  
y luego dicen que no hay que aumentar el sueldo  
a los campesinos  
porque todo se lo van a gastar en aguardiente.  
 
Los que en la vida familiar  
hablan exclusivamente en inglés  
entre cuadros de Dubuffet y cristales de Bohemia  
y fotografías tamaño natural  
de yeguas traídas de Kentucky y de Viena  
y nos cobran diariamente en sudor y sangre  
su doloroso despertar cotidiano  
en este país de indios sucios  
tan lejos de New York y París.  
 
Los que han comprendido que Cristo  
si se miran bien las cosas  
fue realmente el Anticristo  
(por todo eso de amaos los unos a los otros  
sin distinguir entre los pelados y la gente decente  
y esto de los cristianos primitivos conspirando  
en la complicidad de las catacumbas  
y de la agitación contra el Imperio Romano  
y el pez tan parecido al martillo y la hoz)  
y que el verdadero Cristo nació en este siglo  
y se llamó Adolfo Hitler.  
 
Los que votan en El Salvador  
por el Presidente electo de los Estados Unidos.  
 
Los que propician la miseria y la desnutrición  
que produce a los tísicos y a los ciegos  
y luego construyen  
hospitales tisiológicos y centros de rehabilitación de ciegos  

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
para poderlos explotar  
a pesar de la tuberculosis y la ceguera.  
 
Los que no tienen patria ni nación aquí  
sino sólo una finca  
que limita al noreste con Guatemala al norte con Honduras  
al sureste con el Golfo de Fonseca y Nicaragua  
y al sur con el Océano Pacífico  
en la cual finca los americanos han venido  
a montar algunas fábricas  
y en donde poco a poco han ido surgiendo  
ciudades pueblos villas y cantones  
llenas de brutos que trabajan  
y de brutos armados hasta los dientes que no trabajan  
pero mantienen en su puesto  
a los brutos que trabajan.  
 
Los que dicen a los médicos y a los abogados y a los arqui      
                                                                           /tectos  
y a los agrónomos y a los economistas y a los ingenieros  
que quien a buen palo se arrima buena sombra lo cobija  
y que hay que hacer cada año Códigos Penales más drásticos  
y hoteles y casinos iguales a los de Miami  
y planes quinquenales iguales a los de Puerto Rico  
y operaciones civilizadoras  
consistentes en eliminarles la mancha azul del culo  
a los distinguidos señores y señoras  
y regadíos que lleven la poquita agua de todos  
exclusivamente hacia la tierra donde crece  
ese buen palo que tan buena sombra da  
sobre todo a quienes no están profesionalmente dispuestos  
a dar vela en el entierro a tanto jediondo y a tanto descalzo.  
 
Los que para tener libertad de prensa  
y derechos constitucionales  
compraron diarios y radios y plantas de TV  
con todo y periodistas y locutores y camarógrafos  

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
y compraron la constitución política con todo y  
Asamblea Legislativa y Corte Suprema de Justicia.  
 
Los que para dormir seguros  
no pagan el sereno de la cuadra o del barrio  
sino directamente al Estado Mayor Conjunto  
de las Fuerzas Armadas.  
 
Los que  
efectivamente  
tienen todo que perder.  

(En: Desenterrando poemas). 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
La pequeña burguesía 
 
 (Sobre una de sus Manifestaciones) 

Los que 
en el mejor de los casos 
quieren hacer la revolución 
para la Historia para la lógica 
para la ciencia y la naturaleza 
para los libros del próximo año o el futuro 
para ganar la discusión e incluso 
para salir por fin en los diarios 
y no simplemente 
para eliminar el hambre 
de los que tienen hambre 
para eliminar la explotación de los explotados. 
 
Es natural entonces 
que en la práctica revolucionaria 
cedan sólo ante el juicio de la Historia 
de la moral el humanismo la lógica y las ciencias 
los libros y los periódicos 
y se nieguen a conceder la última palabra 
a los hambrientos, a los explotados 
que tienen su propia historia de horror 
su propia lógica implacable 
y tendrán sus propios libros 
su propia ciencia 
naturaleza 
y futuro. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
La soberanía 
 
El guerrillero nicaragüense 
Augusto César Sandino 
dijo a los militares yanquis 
que habían invadido Nicaragua: 
”La soberanía de un pueblo no se discute: 
se defiende con las armas en la mano." 
 
Cuando el levantamiento obrero-campesino 
en El Salvador en 1932 
los yanquis y los ingleses propusieron 
al General Maximiliano Hernández Martínez 
desembarcar tropas en el Puerto de La Libertad 
para ayudarle a reprimir la rebelión. 
 
El General Martínez dijo que eso no era bueno para la  

soberanía  nacional 

y les envió a los almirantes un telegrama 
que a su vez él había recibido de parte del General  

José Tomás Calderón, 

más conocido como "Chaquetilla", 
Jefe de Operaciones de la Fuerzas Punitivas del Gobierno  

salvadoreño 

en labores de Pacificación en la Zona Occidental  

de la República. 

El telegrama decía así: 
En saludo a honorables comandantes declaramos 
situación absolutamente dominada fuerzas gobierno 
 
El Salvador. Garantizadas vidas propiedades 
ciudadanos extranjeros 
acogidos y respetuosos leyes de la república. 
La paz está establecida en El Salvador. 
Ofensiva comunista desechada 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
sus formidables núcleos dispersos. 
Hasta hoy cuarto día de operaciones 
están liquidados cuatro mil ochocientos comunistas. 
 
Martínez se pasó trece años defendiendo así 
la soberanía nacional. 
En los últimos 40 años 
12 nuevos gobiernos 
se han ido pasando de mano en mano 
esa tremenda responsabilidad. 

(En Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Las nuevas escuelas 
 
En la Grecia antigua 
Aristóteles enseñaba filosofía a sus discípulos  
mientras caminaban por un gran patio. 
 
Por eso su escuela se llamaba “de los peripatéticos”.  
 
Los poetas combatientes 
somos más peripatéticos que aquellos peripatéticos de Aristó-
teles porque aprendemos la filosofía y la poesía del pueblo, 
mientras caminamos 
por las ciudades y las montañas de nuestro país. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Ley de vida 
 
El árbol poderoso comienza en la semilla 
y aunque el amor sea profundo y alto 
es también mínima la semilla del hombre. 
 
El nacimiento del arroyo el polen 
el huevecillo de la blanca paloma 
la piedra que ha rodado por el monte nevado 
desde su pequeñez llegan al mar 
al girasol al vuelo interminable 
al planeta de nieve que nada detendrá. 
 
En la lucha social también los grandes ríos 
nacen de los pequeños ojos de agua 
caminan mucho y crecen 
hasta llegar al mar. 
 
En la lucha social también por la semilla 
se llega al fruto 
al árbol 
al infinito bosque que el viento hará cantar. 

(En: Un libro rojo para Lenin) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Los burócratas 
 
Los burócratas nadan en un mar de aburrimiento tempestuoso.  
Desde el horror de sus bostezos son los primeros asesinos de la  

terminan por enfermarse del hígado y mueren aferrados a los  

/ternura  

  /teléfonos  

con los ojos amarillos fijos en el reloj.  
Los burócratas tienen linda letra y se compran corbatas  
sufren síncopes al comprobar que sus hijas se masturban  
deben al sastre acaparan los bares  
leen el Reader Digest y los poemas de amor de Neruda  
asisten a la ópera italiana se persignan  
firman los pliegos nítidos del anticomunismo  
los hunde el adulterio se suicidan sin arrogancia  
tienen fe en el deporte se avergüenzan  
se avergüenzan a mares  
de que su padre sea un carpintero. 
 
(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Los policías y los guardias 
 
Siempre vieron al pueblo 
como un montón de espaldas que corrían para allá 
como un campo para dejar caer con odio los garrotes. 
 
Siempre vieron al pueblo con el ojo de afinar la puntería 
y entre el pueblo y el ojo 
la mira de la pistola o la del fusil. 
 
(Un día ellos también fueron pueblo 
pero con la excusa del hambre y del desempleo 
aceptaron un arma 
un garrote y un sueldo mensual 
para defender a los hambreadores y a los desempleadores). 
 
Siempre vieron al pueblo aguantando 
sudando 
vociferando 
levantando carteles 
levantando los puños 
y cuando más diciéndoles: 
“Chuchos hijos de puta el día les va a llegar.” 
 
(Y cada día que pasaba 
ellos creían que habían hecho el gran negocio 
al traicionar al pueblo del que nacieron: 
“El pueblo es un montón de débiles y pendejos –pensaban- 
qué 
bien hicimos al pasarnos del lado de los vivos y de los fuer-
tes”). 
 
Y entonces era de apretar el gatillo 
y las balas iban de la orilla de los policías y los guardias 
contra la orilla del pueblo 
así iban siempre 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
de allá para acá 
y el pueblo caía desangrándose 
semana tras semana año tras año 
quebrantado de huesos 
lloraba por los ojos de las mujeres y los niños 
huía espantado 
dejaba de ser pueblo para ser tropel en guinda 
desaparecía en forma de cada quién que se salvó 
para su casa y luego nada más 
sólo que los Bomberos lavaban la sangre de las calles. 
 
(Los coroneles los acababan de convencer: 
“Eso es muchachos -les decían- duro 
y a la cabeza con los civiles 
fuego con el populacho 
ustedes también son pilares uniformados de la Nación 
sacerdotes de primera fila 
en el culto a la bandera el escudo el himno los próceres 
la democracia representativa el partido oficial y el mundo li-
bre 
cuyos sacrificios no olvidará la gente decente de este país 
aunque por hoy no les podamos subir el sueldo 
como desde luego es nuestro deseo”). 
 
Siempre vieron al pueblo 
crispado en el cuarto de las torturas 
colgado 
apaleado 
fracturado 
tumefacto 
asfixiado 
violado 
pinchado con agujas en los oídos y los ojos 
electrificado 
ahogado en orines y mierda 
escupido 
arrastrado 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
echando espumitas de humo sus últimos restos 
en el infierno de la cal viva. 
 
(Cuando resultó muerto el décimo Guardia Nacional. 
Muerto por el pueblo 
y el quinto cuilio bien despeinado por la guerrilla urbana 
los cuilios y los Guardias Nacionales comenzaron a pensar 
sobre todo porque los coroneles ya cambiaron de tono 
y hoy de cada fracaso le echan la culpa 
a “los elementos de tropa tan muelas que tenemos”). 
 
El hecho es que los policías y los Guardias 
siempre vieron al pueblo de allá para acá 
y las balas sólo caminaban de allá para acá. 
 
Que lo piensen mucho 
que ellos mismos decidan si es demasiado tarde 
para buscar la orilla del pueblo 
y disparar desde allí 
codo a codo junto a nosotros. 
 
Que lo piensen mucho 
pero entre tanto 
que no se muestren sorprendidos 
ni mucho menos pongan cara de ofendidos 
hoy que ya algunas balas 
comienzan a llegarles desde este lado 
donde sigue estando el mismo pueblo de siempre 
sólo que a estas alturas ya viene de pecho 
y trae cada vez más fusiles. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Mecanógrafo 
 
Sales de tu casa por las mañanas 
con olor a jabón pensando en las macetas 
de claveles en el daño que les hacen los niños 
ya estás bien del resfriado el sol 
sabe a cognac barato a trago grande de él 
¿es la mañana un vaso indescriptible un vaso 
en cuyo fondo queda siempre la resaca 
de las dichas de ayer de otros ayeres como ayer? 
 
No te importa 
tomas el bus frente a la Penitenciaría 
ahí quedan -hace frío hace fiebre- los allegados a la violencia: 
los asesinos los ladrones los poetas los locos 
los revolucionarios los santos del altavoz 
los imprecadores por el amor 
con los ojos abiertos. 
 
Mas no te importa 
bajas cerca de la oficina 
y compras un periódico como todos los días: 
han invadido -al fin- a Cuba 
desde la altura el fuego mató niños en las playas ciudades y 
más niños 
pasas luego a los cómicos la solución –tarareas- del 
crucigrama el horóscopo Géminis y tu buena estrella 
-ella ha nacido en Tauro con sus ojos azules el 
partido del domingo ha sido suspendido 
por el estado de emergencia nacional -una lástima nuevos 
presos políticos la policía balaceó a un obrero 
gran campaña anticomunista se persigue 
con gran ardor patriótico a las organizaciones clandestinas. 
 
No te importa 
subes las escaleras buenos días doctor 
muy buenos días señor jefe de sección 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
muy buenos días -bajas la cabeza- cómo está Usted 
Señor -sonríes- director. 
Luego te sientas frente a la máquina 
rutilante como un ópalo en la barriga de un gran pez 
-beatífica la sonrisa satisfecha la piel 
desnuda entre la ropa y los zapatos- alargas 
tus dedos blancos de pianista 
(yo vi en una película a Chopin el pobre 
se murió tísico -sangre en el pañuelo- por excesos de amor) 
tus diez dedos pulcrísimos y tac 
tac tac tacatac no te importa 
nada tacatac 
eternamente tac 
tacatac 
hondo es el pozo tac 
tacatac tac 
tacatac 

En: El turno del ofendido 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
No, no siempre fui tan feo 
 
Lo que pasa es que tengo una fractura en la nariz  
que me causó el tico Lizano con un ladrillo  
porque yo decía que evidentemente era penalty  
y él que no y que no y que no  
nunca en mi vida le volveré a dar la espalda a un futbolista  

tico  

el padre Achaerandio por poco se muere del susto  
ya que al final había más sangre que en un altar azteca  
y luego fue Quique Soler que me dio en el ojo derecho  
la pedrada más exacta que cabe imaginarse  
claro que se trataba de reproducir la toma de Okinawa  
pero a mí me tocó ruptura de la retina  
un mes de inmovilización absoluta (¡a los once años!)  
visita al doctor Quevedo en Guatemala y al doctor  
Bidford que usaba una peluca colorada  
por eso es que en ocasiones bizqueo  
y que al salir del cine parezco un drogadicto desvelado  
la otra razón fue un botellazo de ron  
que me lanzó el marido de María Elena  
en realidad yo no tenía ninguna mala intención  
pero cada marido es un mundo  
y si pensamos que él creía que yo era un diplomático  

argentino  

hay que dar gracias a Dios  
la otra vez fue en Praga nunca se supo  
me patearon cuatro delincuentes en un callejón oscuro  
a dos cuadras del Ministerio de Defensa  
a cuatro cuadras de las oficinas de la Seguridad  
era víspera de la apertura del Congreso del Partido  
por lo que alguien dijo que era una demostración contra el 
Congreso  
(en el Hospital me encontré con otros dos delegados  
que habían salido de sus respectivos asaltos  
con más huesos rotos que nunca)  

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
otro opinó que fue un asunto de la CIA para cobrarse  

mi escapatoria de la cárcel  

otros más que una muestra de racismo antilatinoamericano  
y algunos que simplemente las universales ganas de robar  
el camarada Sóbolev vino a preguntarme  
si no era que yo le había tocado el culo a alguna señora     

acompañada  

antes de protestar en el Ministerio del Interior  
en nombre del Partido Soviético  
finalmente no apareció ninguna pista  
y hay que dar gracias a Dios nuevamente  
por haber continuado como ofendido hasta el final  
en una investigación en la tierra de Kafka  
en todo caso (y para lo que me interesa sustentar aquí)  
los resultados fueron  
doble fractura del maxilar inferior  
conmoción cerebral grave  
un mes y medio de hospital y  
dos meses más engullendo licuado hasta los bistecs  
y la última vez fue en Cuba  
fue cuando bajaba una ladera bajo la lluvia  
con un hierro M-52 entre manos  
en una de esas salió de no sé donde un toro  
yo me enredé las canillas en la maleza y comencé a caer  
el toro pasó de largo pero como era un gran huevón  
no quiso volver para ensartarme  
pero de todos modos no fue necesario porque  
como les iba contando yo caí encima del hierro  
que no supo hacer otra cosa que rebotar como una  

revolución en África  

y me partió en tres pedazos el arco cigomático  
(muy importante para la resolución estética de los pómulos)  
Eso explica por lo menos en parte mi problema. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Oh  ligarquía 

Dedicado  al  núcleo  de  la  clase  interna  lacayo-
dominante,  que  incluye  una  apreciación  nada 
personal sobre lo que le cabe esperar de su amo, 
a juzgar por los vientos que soplan. 

ligarquía 
ma 
drasta 
con marido asesino 
vestida de piqué 
como una buitra 
acechaste en las ramas 
del enredo de la Historia 
ridícula como todo lo malo 
hay que acabar contigo gorda 
asna con garras 
tigra de palo 
cruel y más cruel y todavía odiando 
te hacés cargo de la delicia del pollo 
no de la horrible 
retorcida de buche del traspatio 
cenás con el abogado 
pero solo dormís tranquila por el pobre cuilio 
maje 
chucha insepulta y emperifollada 
Gran Arquitecta de las cárceles 
y de la mayoría de enfermos que se quedan afuera  

del Hospital 

vieja matona de alma intestinal 
una tacita de oro y de café y una pistola 
un crucifijo de conchanácar y un garrote 
oligarquía 
bacinilla de plata del obispo y jefa del obispo 
puñal de oro y veneno del Presidente 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
y mantenedora del Presidente 
caja de gastos chichos de Míster Rockefeller 
coyota del seños Embajador 
rufiana de la patria 
oligarquía hoy más que todo 
náufraga que quiere undir al barco 
depósito recargado de mierda del avión 
imperial 
y amenaza tormenta. 
 
(En: Las historias prohibidas de Pulgarcito) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Poema 
 
Las leyes son para que las cumplan 
los pobres. 
 
Las leyes son hechas por los ricos 
para poner un poco de orden a la explotación. 
 
Los pobres son los únicos cumplidores de leyes 
de la historia. 
 
Cuando los pobres hagan las leyes 
ya no habrá ricos. 
 
(En: Las historias prohibidas de Pulgarcito) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Poema de amor 
 
Los que ampliaron el Canal de Panamá 
(y fueron clasificados como “silver roll” y no como “gold roll”) 
los que repararon la flota del Pacífico en las bases de California, 
los que se pudrieron en las cárceles de Guatemala, 
México, Honduras, Nicaragua, 
por ladrones, por contrabandistas, por estafadores, por hambrientos, 
los siempre sospechosos de todo 
(“me permito remitirle al interfecto por esquinero sospechoso 
y con el agravante de ser salvadoreño”), 
los que llenaron los bares y los burdeles de todos los puertos 
y capitales de la zona 
(“La Gruta Azul”, “El Calzoncito”, “Happyland”), 
los sembradores de maíz en plena selva extranjera, 
los reyes de la página roja, 
los que nunca sabe nadie de dónde son, 
los mejores artesanos del mundo, 
los que fueron cosidos a balazos al cruzar la frontera, 
los que murieron de paludismo, 
o de las picadas del escorpión o la barba amarilla 
en el infierno de las bananeras, 
los que lloraron borrachos por el himno nacional 
bajo el ciclón del Pacífico o la nieva del norte, 
los arrimados, los mendigos, los marihuaneros, 
los guanacos hijos de la gran puta, 
los que apenitas pudieron regresar, 
los que tuvieron un poco más de suerte, 
los eternos indocumentados, 
los hacelotodo, los vendelotodo, los comelotodo, 
los primeros en sacar el cuchillo, 
los tristes más tristes del mundo, 
mis compatriotas, 
mis hermanos 
 
(En: Las historias prohibidas de Pulgarcito) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Por qué escribimos 
 
Uno hace versos y ama 
la extraña risa de los niños, 
el subsuelo del hombre 
que en las ciudades ácidas disfraza su leyenda, 
la instauración de la alegría 
que profetiza el humo de las fábricas. 
 
Uno tiene en las manos un pequeño país, 
horribles fechas, 
muertos como cuchillos exigentes, 
obispos venenosos, 
inmensos jóvenes de pie 
sin más edad que la esperanza, 
rebeldes panaderas con más poder que un lirio, 
sastres como la vida, 
páginas, novias, 
esporádico pan, hijos enfermos, 
abogados traidores 
nietos de la sentencia y lo que fueron, 
bodas desperdiciadas de impotente varón, 
madre, pupilas, puentes, 
rotas fotografías y programas. 
Uno se va a morir, 
mañana, 
un año, 
un mes sin pétalos dormidos; 
disperso va a quedar bajo la tierra 
y vendrán nuevos hombres 
pidiendo panoramas. 
Preguntarán qué fuimos, 
quienes con llamas puras les antecedieron, 
a quienes maldecir con el recuerdo. 
 
Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Bien. 
Eso hacemos: 
custodiamos para ellos el tiempo que nos toca. 

(En: La ventana en el rostro, 1963) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Proposición 
 
La propiedad privada, efectivamente, 
más que propiedad privada 
es propiedad privadora. 
 
Y la “libre empresa” tiene presa a la Patria. 
 
Salvemos a la propiedad 
y hagamos libre de verdad a la empresa 
convirtiéndolas en propiedad y empresa de todos. 
 
De todos los de la Patria. 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Recuerda 

(Tesis) 

que piensas que a los hombres 
hay que juzgarlos por lo que hacen 
y no por lo que dicen 
piensas bien 
pero 
recuerda 
que hay algunos hombres 
que lo que hacen 
es decir qué hacer. 

(En: Un libro rojo para Lenin, 1973) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Reparto de cosa ajena en el mercado de los ladrones 
 
Nos han dicho que el Poder Ejecutivo 
es el Primer Poder 
y que ese Poder Legislativo que se reparten 
un grupo de sinvergüenzas fraccionado en “Gobierno” y “Oposición” 
es el Segundo Poder 
y que la prostituida (pero siempre Honorable) 
Corte Suprema de Justicia 
es el Tercer Poder. 
 
La prensa y la radio y la TV de los ricos 
se autonombran el Cuarto Poder y desde luego 
marchan tomadas de la mano con los primeros tres poderes. 
 
Ahora nos salen con que la juventud nuevaolera 
es el Quinto Poder. 
 
Y nos aseguran que por sobre todas las cosas y todos los poderes 
está el Gran Poder de Dios. 
 
“Ya están todos los poderes repartidos 
-nos dicen a manera de conclusión- 
no hay ya poder para nadie más 
y si alguien opina lo contrario 
para eso está el Ejército y la Guardia Nacional”. 
 
Moralejas: 
1) El capitalismo es un gran mercado de poderes 
donde sólo comercian los ladrones 
y es mortal hablar del verdadero dueño 
del único poder: el pueblo. 
 
2) Para que el verdadero dueño del Poder 
tenga en sus manos lo que le pertenece 
no deberá tan sólo echar a los ladrones del Templo Comercial 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
porque se reorganizarían en los alrededores: 
por el contrario, deberá derribar 
el mercado sobre las cabezas de los mercaderes. 
 
“En: Desenterrando Poemas”. 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Tomar el poder (y el leninismo) por las hojas 
 
Tú dices: 
“El problema del poder es que hay que tomarlo” 
 
El aventurero dice: 
“Entonces no hay problema” 
 
El anarquista: 
“¡Qué tomar el poder ni tomar el poder! De lo que se trata  
      es de destruir el poder, todo poder...” 
 
El derechista que no osa decir su nombre: 
“¿Cómo dice? ¿Qué es lo que hay que tomar?  
¿El problema o el poder? El sentido de la frase no es claro...”. 
 
El burócrata del subdesarrollo: 
“Esa es una reflexión antipartido y revela apresuramiento pequeño-
burgués. Es necesario comprender que por ahora basta con lo que 
tiene nuestro partido, visión elaborada, por cierto, arduamente,  
a través de casi cincuenta años: una perspectiva de poder”. 
 
El contacto más constante que ellos tienen con el leninismo es  
su acuerdo en el sentido que tú no eres leninista. 
 
(En: Un libro rojo para Lenin) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Un hombre sale al patio trasero de su casa 
 
Un hombre sale al patio trasero de su casa 
(ahí no llega nunca el duro viento del otoño) 
tiene en sus manos una pequeña copa de aguardiente 
y se mesa con cariño el cabello 
 
aquí las canas del hambre 
aquí las de aquel día en que fue héroe 
entre miles de héroes 
aquí las huellas del asco 
las señales de quien tocó con dedos jóvenes la grandeza 
las del temor 
la de la inmensa alegría 
las del todopoderoso conocimiento 
 
En el fondo del cielo luce una estrella 
que él llama esperanza 
 
el hombre alza su copa 
y bebe. 
 
Fuente: Poemas del alma 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR
Variaciones sobre una frase de Cristo 
 
“Dad a Dios lo que es de Dios 
y al César lo que es del César.” 
 
Dad a Dios lo que es de Dios 
y al gobierno fascista del Presidente Molina 
lo que es del gobierno fascista del Presidente Molina. 
 
Yo no pretendo saber desde mi pequeñez 
todo lo que es de Dios. 
Pero sí estoy seguro de lo que debemos dar 
al gobierno fascista del Presidente Molina. 
 
Dad a Dios lo que es de Dios 
y al gobierno de los ricos 
lo que es del gobierno de los ricos. 
 
Pero, 
¿qué más vamos a darle al gobierno de los ricos 
si con ayuda de su gobierno los ricos ya acabaron 
de quitárnoslo todo? 

(En: Desenterrando poemas) 

Entre los poetas míos…  Roque Dalton 

SEPARADOR

