SEPARADOR

SEPARADOR
Al pie de la diosa blanca 
 
Es cierto que te he traicionado. 
Por años te pospuse con argumentos vanos. 
¡Cómo desatendí tus llamados! 
Quise taparme los oídos con la dorada 
cera de las abejas, pero 
no era de sirenas tu canto. 
Hasta en sueños me perseguías 
e hiciste yunque de mi pobre cabeza 
y yo, necia, me negaba a obedecerte.  
Pero prevaleciste, oh Diosa, sobre mí 
y sobre la voluntad de quienes quisieron 
encadenarme en el antiquísimo rol.  
Tampoco puede decirse que fui cobarde 
porque de algún modo supe resistir. 
Te filtrabas, aliento que hinchó el alma. 
He sobrevivido al menos, Diosa, y te hablo, 
vencedora: soy tuya para siempre.  

Fuente: Poemas del alma 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Amigas/Hermanas 

 A Marta Zamora Llanes 

Nada sucedió como lo habíamos previsto. 
 
Pero estábamos recién llegadas a la vida 
como a una gran ciudad. 
Aturdidas por el bullicio de la multitud. 
 
(Éramos como garzas a la vera de un río. 
Heliotropos radiantes en la primera lluvia. 
Un campo de algodón bañado por la luna.) 
 
¿Cuándo fue que la Muerte empezó a visitarnos? 
¿En qué momento, a cada una 
por fin, nos alcanzó el desastre? 
¿Cómo sobrevivimos a la devastación? 
 
No lo sabemos.  Cada quién hizo lo que pudo. 
En la tierra arrasada quedaron los escombros 
que hemos dejado atrás. 
 
Pero a veces, sin quererlo, de pronto recordamos 
que alguna vez las ruinas fueron antiguos reinos. 
 
—Espejismos de reinos para el alma desierta. 
 
Fuente: Revista Conexos 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
A mis hijos 
 
No dudo que les hubiera gustado tener 
una linda mamá de anuncio comercial: 
con marido adorable y niños felices. 
Siempre aparece risueña --y si algún día llora-- 
lo hace una vez apagados reflectores y cámaras 
y con el rostro limpio de maquillaje. 
 
Pero ya que nacieron de mí, debo decirles: 
Desde que era pequeña como ustedes 
ansiaba ser yo misma --y para una mujer eso es difícil-- 
(Hasta mi Ángel Guardián renunció a cuidarme 
cuando lo supo). 
 
No puedo asegurarles que conozco bien el rumbo. 
Muchas veces me equivoco, 
y mi vida más bien ha sido como una dolorosa travesía 
vadeando escollos, sorteando tempestades, 
desoyendo fantasmales sirenas que me invitan al pasado, 
sin brújula ni bitácora adecuadas 
que me indiquen la ruta. 
 
Pero yo avanzo, avanzo aferrada a la esperanza 
de algún puerto lejano 
al que ustedes, hijos míos --estoy segura-- 
arribarán una mañana 
--después de consumado 
mi naufragio--. 
 
Fuente: bolgspot una de los antiguos niños 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
A una dama que lamenta la dureza de mis versos 
 
Sucede que cuando salgo, lo primero que veo 
es un vagabundo que hurga en la basura. 
A veces, una loca sombrea su miseria 
frente a mi casa.  Y el vacío de sus ojos insomnes 
entenebrece la luz de la mañana. 
Esquinas y semáforos invadidos por gentes 
que venden cualquier cosa…  enjambres de niños 
se precipitan a limpiar automóviles 
a cambio de un peso, un insulto, un golpe. 
Adolescentes ofertan el único bien: sus cuerpos. 
Mendigos, limosneros, drogadictos: la ciudad entera 
es una mano famélica y suplicante. 
 
Usted vive un mundo hermoso: frondosas arboledas 
canchas de tenis, piscinas donde retozan 
bellos adolescentes. Por las tardes 
niñeras uniformadas pasean en cochecitos 
a rubios serafines. 
Su marido es funcionario importante. 
Usted y su familia vacacionan en Nueva York o París 
y en este país están sólo de paso. 
Lamenta mis visiones ásperas.  Las quisiera suaves, 
gratas como los pasteles y bombones que usted come. 
Siento no complacerla.  Aquí, comemos piedras. 

Fuente: Revista Conexos 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Canto de esperanza 
 
Algún día los campos estarán siempre verdes 
y la tierra será negra, dulce, y húmeda. 
En ella crecerán altos nuestros hijos 
y los hijos de nuestros hijos... 
 
Y serán libres como los árboles del monte 
y las aves. 
 
Cada mañana se despertarán felices de poseer la vida 
y sabrán que la tierra fue reconquistada para ellos. 
 
Algún día... 
 
Hoy aramos los campos resecos 
Pero cada surco se moja con sangre. 

Fuente: Versos para todo el año 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Celebración del cuerpo 
 
Amo este cuerpo mío que ha vivido la vida, 
su contorno de ánfora, su suavidad de agua, 
el borbotón de cabellos que corona mi cráneo, 
la copa de cristal del rostro, su delicada base 
que asciende pulcra desde hombros y clavículas. 
 
Amo mi espalda pringada de luceros apagados, 
mis colinas translúcidas, manantiales del pecho 
que dan el primer sustento de la especie. 
Salientes del costillar, móvil cintura, 
vasija colmada y tibia de mi vientre. 
 
Amo la curva lunar de mis caderas 
modeladas por alternas gestaciones, 
la vasta redondez de ola de mis glúteos 
y mis piernas y pies, cimiento y sostén del templo. 
 
Amo el puñado de pétalos oscuros, el oculto vellón 
que guarda el misterioso umbral del paraíso, 
la húmeda oquedad donde la sangre fluye 
y brota el agua viva. 
 
Este cuerpo mío doliente que se enferma, 
que supura, que tose, que transpira, 
secreta humores y heces y saliva, 
y se fatiga, se agota, se marchita. 
 
Cuerpo vivo, eslabón que asegura 
la cadena infinita de cuerpos sucesivos. 
Amo este cuerpo hecho con el lodo más puro: 
semilla, raíz, savia, flor y fruto. 

Fuente: http://conexos.org/2013/02/10/poemas-9/ 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Comandante dos 
 
Dora María Téllez 
de 22 años 
menuda y pálida 
de botas, boina negra 
el uniforme de guardia 
muy holgado. 
 
Tras la baranda 
yo la miraba hablar a los muchachos 
bajo la boina la nuca 
blanca 
y el pelo recién cortado. 
(Antes de salir, nos abrazamos) 
 
Dora María 
la aguerrida muchacha 
que hizo temblar de furia 
el corazón del tirano. 
 
Fuente: Poetas contra la dictadura 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Cuando las veo pasar 
 
Cuando las veo pasar alguna vez me digo: qué sentirán  
ellas, las que decidieron ser perfectas conservar a toda costa  
sus matrimonios no importa cómo les haya resultado el marido  
(parrandero mujeriego jugador pendenciero  
gritón violento penqueador lunático raro algo anormal  
neurótico temático de plano insoportable  
dundeco mortalmente aburrido bruto insensible desaseado  
ególatra ambicioso desleal politiquero ladrón traidor mentiroso  
violador de las hijas verdugo de los hijos emperador de la casa  
tirano en todas partes) pero ellas se aguantaron  
y sólo Dios que está allá arriba sabe lo que sufrieron.  
 
Cuando las veo pasar tan dignas y envejecidas  
los hijos las hijas ya se han ido en la casa sólo ellas han  quedado  
con ese hombre que alguna vez quisieron (tal vez ya se calmó  
no bebe apenas habla se mantiene sentado frente al televisor  
anda en chancletas bosteza se duerme ronca se levanta temprano  
está achacoso cegato inofensivo casi niño) me pregunto:  
 
¿Se atreverán a imaginarse viudas a soñar alguna noche  
 
y que vuelven por fin sin culpas a la vida? 

que son  libres  

Fuente: Carátulanet 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
 Cuando regresemos 
  
Cuando regresemos a nuestra antigua tierra 
que nunca conocimos  
y platiquemos de todas esas cosas 
que nunca han sucedido 
  
Caminaremos llevando de la mano niños 
que nunca han existido 
  
Escucharemos sus voces y viviremos 
esa vida de la que tanto hablamos 
y nunca hemos vivido. 
 
                                                       Fuente: Zócalo Poets 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Cuidados intensivos 
 
Totalmente desnuda yace entre las sábanas, 
la misma que a los catorce años 
fue estatuilla de marfil /bibelot de alabastro. 
Su cuerpo marchito se mimetiza sobre la ajada blancura. 
Su cuerpo que nunca desplegó esplendoroso 
en fotografías de centerfold 
o belleza del mes en alguna revista. 
 
Los hijos la contemplan 
bajo la red de tubos, sueros y sondas. 
 
Sobrevivió 
al horror solapado, 
a la crueldad del otro 
dosificada en finos estiletes 
 
¡Quién la viera en el hermoso retrato 
de aquel lejano día de sus bodas! 

Fuente: “Un día sea” blogspot 
La poesía feminista de Daisy Zamora 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
De regreso a México, D. F. 
 
                 a Julio Valle-Castillo 

Tu ciudad de diez años de estudiante 
te traiciona. 
Ya no te reconocés en ella, ya no te sirve 
más que para la nostalgia. 
 
Te das de frente con todos los muertos: 
Herminio Ahumada, viejo combatiente del Vasconcelismo, 
sandinismo encabronado 
íntimo de Pellicer; 
un poeta. 
 
Irma Krautz, divorciada, 
tan sufrida y tequilera, 
eterna enamorada del poeta Cardenal. 
- Una linda mujer como un ámbar con una hoja seca dentro - 
 
Luis Rius nunca llegó al Festival de Poesía de Michoacán; 
se lo llevó el cáncer sin el Nóbel, a los 53 años. 
 
José Luis Benítez de tu misma edad, 
murió de alcoholismo 
al igual que don Ramón Martínez Ocaranza 
(el Coronel Urtecho de Morelia). 
 
Si no todos los muertos eran poetas, 
eran como de la familia. 
 
Sólo Ernesto Mejía-Sánchez, tu padre y maestro 
(que reconoció bajo tus gafas las mancuernillas 
de ámbar de don Laureano Castillo) 
ha quedado como última y frágil evidencia del sueño. 

(De: En limpio se escribe la vida.  
Editorial Nueva Nicaragua, 1988) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Elegía mínima 
 
Acaba de morir una mujer sencilla. 
Su vida de auxiliar de enfermería 
fue útil a la especie. 
 
No tuvo supermercados, 
ni bancos, 
no explotó a nadie. 
 
Es decir, no fue dañina 
como los magnates, 
los dictadores, 
los genios de las finanzas 
y los politiqueros. 
 
La noticia de su muerte 
no será publicada 
en ningún diario. 
No hay campos pagados 
presentando condolencias 
a su familia. 
 
ÁNGELA RAYO, 
que esta frágil lápida 
fije tu nombre 
y guarde tu memoria. 
  
Fuente: Revista Conexos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Era una escuadra desperdigada 
 
alcanzar la orilla 

contra lo blanco. 

de las últimas brasas). 

Nadie quería cruzar aquel campo quemado. 
(Las cenizas plateadas y algún destello rojo 
 
Te tiraste de primero y tu cuerpo se miraba oscuro 
 
Escondidos en el monte los demás esperábamos verte 
 
para irnos cruzando. 
 
Como en cámara lenta lo recuerdo: 
el terreno inclinado, resbaloso, caliente 
la mano agarrada al fusil 
 
El ruido de las hélices 
de vez en cuando, ráfagas. 
Tus botas se enterraban en lo blando 
y levantabas un vaho blanquecino 
 
(Debe haber sido un tiempo 
 
Todos los compañeros, Dionisio, te mirábamos 
nuestros pechos latiendo inútilmente 
 
que se nos hizo largo) 

el olor a quemado. 

bajo la luna llena. 

a cada paso. 

De: En limpio se escribe la vida.  

Edit. Nueva Nicaragua, 1992 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Fiel ama de casa 
 
Todo terminó con la Luna de Miel: 
Azahares, cartas de amor, llantos pueriles. 
 
Ahora reptas a los pies de tu señor: 
Primera en su harén, 
tomada o abandonada según capricho 
Madre de los hijos de su apellido 
oreando tu abandono 
junto al tendedero de pañales 
estrujando tu corazón 
hasta despercudirlo en la ropa blanca. 
Acostumbrada al grito, a la humillación 
de la mano servil ante la dádiva, 
Mujer arrinconada 
Sombra quejumbrosa 
con jaquecas, varices, diabetes. 
 
Niña guardada en estuche 
que casó con primer novio 
y envejeció escuchando el lejano bullicio 
de la vida 
desde su sitial de esposa. 

En: Limpio se escribe la vida. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Granizo 

                  A Joaquín Ernesto 
                    y René Alberto 

el rumor de sus risas 
y el bullicio de sus voces 
 
lanzándose los pedruscos 
 
 congelados             
como si fueran motas 
 
Si ya no los tengo, si ahora 
 
sólo sombras abrazo, 
y en mi tímpano aún vibra 
 
¿a qué vienes, granizo, 
 
desde el cielo? 

¿a desgranar más hielo 
 
sobre el hielo? 

y carreras 

de algodón, 

Fuente:  Antonio Miranda: poesía nicaragüense: Daisy Zamora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Instantánea 
 
De la mano de su novia 
—lirio, azucena, junco— 
el muchacho ciego cruza la calle. 
 
El sol poniente 
dorándole la espalda 
como hoja de otoño. 
 
Almendras de Jordania 
 
Después de tantos años, 
qué golpe oscuro al alma, 
cuánto de lo perdido 
regresa a la memoria 
de aquellas celebraciones inocentes 
de dientes de leche y bocas puras, 
al entrever fugazmente 
los óvalos de almendra 
como hostias níveas 
 
en una dulcería que miré al pasar. 

Fuente: Antología Poética 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
La mesera 
 
Con delantal y uniforme 
como las otras 
pasa todo el día atendiendo órdenes: 
“Dos cervezas, un coctel de camarones; 
la malteada de chocolate 
un banana split, 
un arcoiris.” 
 
De un extremo a otro de la barra 
sirve agua, pica hielo, 
prepara dos vasos de té al mismo tiempo. 
Abre el congelador, saca el helado 
mezcla leche, destapa cervezas; 
arregla el coctel, tira las tapas al suelo, 
coloca todo sobre la barra y sirve. 
 
Parece igual a las otras 
pero es distinta: 
resplandece 
cuando el novio atisba 
tras la puerta de vidrio 
de la cafetería. 

                                                 Fuente: Tumbir, Daisy Zamora 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Marina 
 
Las muchachas 
bocas demasiado rojas, 
ojos presos en círculos 
demasiado negros. 
 
Oscuras ellas como anguilas 
contrastan violentamente 
con sus trajes de baño. 
Andan de week-end 
con unos viejos funcionarios internacionales 
que beben whisky 
y pagan su compañía con ropas y baratijas. 
Ellos generosamente las obsequian 
con su más tierna halitosis 
y sus impotentes taquicardias. 
 
Cardumen de sirenas o sardinas 
lanzan las olas: guirnaldas y espuma. 
Y brincan brincando mejor en la playa ardiente 
que en las camas otoñales. 

Fuente:  http://www.universeofpoetry.org/nicaragua.shtml 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Mensaje urgente a mi madre 
 
Fuimos educadas para la perfección: 
para que nada fallara y se cumpliera 
nuestra suerte de princesa-de-cuentos 
infantiles.  
 
¡Cómo nos esforzamos, ansiosas por demostrar 
que eran ciertas las esperanzas tanto tiempo 
atesoradas!  
 
Pero envejecieron los vestidos de novia 
y nuestros corazones, exhaustos, 
últimos sobrevivientes de la contienda. 
Hemos tirado al fondo de vetustos armarios 
velos amarillentos, azahares marchitos 
ya nunca más seremos sumisas ni perfectas.  
 
Perdón, madre, por las impertinencias 
de gallinas viejas y copetudas 
que sólo saben cacarearte bellezas 
de hijas dóciles y anodinas.  
 
Perdón, por no habernos quedado 
donde nos obligaban la tradición 
y el buen gusto.  
Por atrevernos a ser nosotras mismas 
al precio de destrozar 
todos tus sueños.  

Fuente: Poemas del alma. Daisy Zamora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Nerudiana Otoñal 
 
Del brazo de su marido 
que comparte 
no sabe con cuántas más, 
pero, en fin, su marido. 
 
Ella lo quiso, a veces 
él también la quería. 
 
Procura recordarlo 
como ella lo conoció, 
antes de que se volviera 
el que sería después. 
 
Ya no lo quiere, es cierto, 
pero tal vez lo quiere. 
 
¡Si al menos por un instante 
pudiera ser la que era 
cuando él la enamoró! 
 
Es tan corto el amor, 
y es tan largo el olvido. 
 
Pero frena el intento. 
Sabe que si se atreviera, 
todo lo perdería, todo. 
 
Eso es todo.  
 
A lo lejos alguien canta.  
A lo lejos. 

Fuente: Alforja, monografía nº.32 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Noticia en el supermercado  
    
                                    . . . a vida é uma agitacao feroz e sem finalidade 
                                                                                      Manuel Bendeira 
 
Entre las verduras oigo sus discusiones:  
Hablan del supervisor, reniegan de los turnos,  
de si la fulanita no llegó a tiempo,  
del mísero sueldo que para nada alcanza. 
 
Hoy temprano hubo un  accidente  
en la carretera frente a mi casa.  
Acababa de bajarse del bus una muchacha  
y una camioneta  la mató  
cuando intentaba cruzarse al otro lado.  
Un gentío rodeaba el cadáver  
y algunos comentaban conmovidos  
que no parecía tener más de dieciocho años.  

De repente cesa la habladera.  
Alguien dio la noticia  
que se regó como un temblor oscuro y sordo  
por el supermercado.  
 
¿Cómo decirle a doña Mariana que su única hija  
que tanto le costó, 
que apenas iba a matricularse en la universidad 
y se despidió tan contenta esta mañana,  
yace en media carretera con el cráneo destrozado  
mientras ella despacha muy amable la carne a los clientes?  

Fuente: La Bloga: Returning to poet Daisy Zamora 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Old Book Binders Restaurant, Filadelfia 
 
                             A Alexander Taylor 

Observo la animación 
en el comedor atestado: 
Todos conversan, ríen, ordenan 
platos y postres exquisitos 
mostrados como gardenias salvajes, heliotropos 
y orquídeas carnívoras, en bandejas de plata. 
 
Los meseros retiran los platos 
con abundantes sobras, 
postres apenas tocados por la cucharita 
y apartados de la boca. 
Eso es natural aquí. 
 
En mi mesa solitaria 
bebo cerveza 
y devoro ostras frescas de New Jersey 
sin entender nada. 

Cuatro ancianas comparten una mesa 
y brindan con voces apagadas 
levantando sus copas temblorosas. 
 
Después de la tercera ronda de martinis, 
son cuatro muchachas bromistas y parlanchinas 
que se yerguen airosas sobre sus propios cadáveres. 

III 

En Filadelfia está Old Book Binders. 
Y en Old Book Binders estoy yo, 
contemplando 
el despilfarro. 

Fuente: Revista Conexos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Para dirigentes y demás hombres 
 
Los buenos días que das al llegar al trabajo 
¿tu mujer los disfruta también? 
La atención que prodigás a quienes te consultan 
¿contrasta con el silencio que imponés a tus hijos e hijas? 
El tiempo que invertís bebiendo con partidarios y amigos 
¿es igual al que concedés a los tuyos en cumpleaños 
y otras celebraciones familiares? 
 
Cuando te preocupa dar explicaciones 
¿te acordás de tus gritos si alguien en tu familia 
se equivoca? 
Cuando te señalan injustamente 
¿pensás en tu costumbre de echarle a la mujer 
la culpa en todo? 
Si tenés que ser flexible en una discusión de trabajo 
¿por qué en tu hogar nadie puede contradecirte 
y deben aceptar que tu palabra es ley? 
 
Cuando hablés en defensa de los pobres, 
de los niños, de las mujeres, 
de justicia, de voluntad de cambio y de consenso, 
acordate de tu casa 
donde toda tu furia, tu frustración, 
tu impotencia por no tener un mundo a tu medida 
la descargás sobre estos débiles 
que aparecen en las estadísticas. 
Acordate de tu casa 
en donde no hay políticos 
ni competidores 
ni enemigos. 
 
Fuente: Ediciones Boletina 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Preñez 
 
Esta inesperada redondez 
este perder mi cintura de ánfora 
y hacerme tinaja, 
es regresar al barro, al sol, al aguacero 
y entender cómo germina la semilla 
en la humedad caliente de mi tierra. 

Fuente: Poemas del alma. Daisy Zamora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Promenade 
 
Christina ofrece flores tan mustias como ella. 
 
Jóvenes arrogantes, muchachas insolentes y bellas, 
parejas que pasean con sus hijos, damas distinguidas, 
hombres de negocios y ejecutivos mirando constantemente 
sus relojes, pasan indiferentes. 
 
Christina fue actriz, cantó en musicales de Hollywood, 
actuó en Londres un tiempo, viajó por Inglaterra, 
conoció a Ghandi, fue su discípula, 
regresó a California… 
 
Le has comprado el ajado crisantemo que me diste. 
 
Sólo nosotros, George, pudimos verla. 
Ella es invisible.  Un espectro que esculca 
entre los basureros de Los Ángeles. 
 
Fuente: Revista Conexos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Puerta en la memoria 
 
la airosa cabeza de plata. 

   sólido mentón, 
   nítido bigote blanco, 

Acostumbrada a levantar mis ojos para verlo siempre desde abajo 
en imponente perspectiva: 
 
maliciosas chispas oscuras que me hacían guiños cariñosos 
y en la frente la noble arruga horizontal, 
 
De dónde sacaré fuerzas para enfrentar cada mañana 
esa puerta cerrada de mi dormitorio 
justo frente al suyo, abierto de par en par 
 
El, enfermo, impecable piyama entre las sábanas 
 
pañuelo oloroso a lavanda o Jean Marie Fariña Tres coronas; 
el rostro vuelto hacia mi puerta: 
Todo él, todo lo que queda de él, montoncito de huesos 
 
con la fuerza del desamparo en sus ojos 
 
niño decrépito, agónico, que ha despertado íngrimo 
 
y busca en los ojos de la nieta, la madre / la mujer. 

con punto de almidón, 

clavados en mi puerta, 

desde la madrugada. 

hacia mi puerta 

por última vez 

De: En limpio se escribe la vida 
   Edit. Nueva Nicaragua, 1988 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Qué manos a través de mis manos 
 
Las anchas manos pecosas y morenas de mi abuelo 
con igual destreza vendaban una herida, 
cortaban gardenias 
o me suspendían en el aire feliz de la infancia.  
 
Las manos de mi abuela paterna 
artríticas ya cerca de su muerte, 
una vez fueron frágiles manos, filigrana de plata, 
argolla de matrimonio en el anular izquierdo; 
pitillera y traguito de scotch o de vino jerez 
en atardeceres de blancas celosías 
y pisos de madera olorosos de cera, 
recostada en su chaise-longue leyendo trágicas historias 
de heroínas anémicas o tísicas. 
  
Mi padre siempre cuidó la transparencia de sus manos 
delicadas como alas de querube 
hechas para lucirlas 
con violín o batuta.  
 
Mi madre heredó las manos de mi abuelo Arturo, 
pequeñas y nudosas, con dedos romos.  
 
De tantas manos que se han venido juntando 
saqué estas manos. 
¿De quién tengo las uñas, los dedos, 
los nudillos, las palmas, las frágiles muñecas?  
 
Cuando acaricio tu espalda, 
las óseas salientes de tus pies 
tus largas piernas sólidas, 
¿Qué manos a través de mis manos 
te acarician?  

De: En limpio se escribe la vida 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Reflexión sobre mis pies 
                
 
Tengo los pies de mi padre: 
delgados, largos, pálidos pies de venas azulosas; 
                     huesudos pies de hombre 
distintos de los pies de mis hermanas 
              redondos, suaves, 
                     leves pies de mujer. 
 
Mis pies estrechos como espátulas 
que usaron calcetines y zapatos escueleros 
traficaron corredores, algarabías de clases y recreos; 
estrenaron medias, sandalias finas, charol, gamuza 
y los primeros tacones de los bailes. 
 
Alguna huella habrá quedado de estos pies 
en el sitio del combate. 
                     Algún rastro 
en las empinadas calles sube-y-baja de Tegucigalpa, 
oscuras en la noche o desiertas de madrugada; 
en las siempre húmedas avenidas de San José 
                     al cambio de luz en los semáforos; 
en el caramanchel de la clandestina Radio Sandino, 
en los buses, las ventas, las comiderías, los mercados, 
en las casas de seguridad 
                     en el hospital clandestino. 
 
Se reivindicaron mis pies con mocasines, 
zapatos tennis y botas 
                      chapaleando charcos 
con el bluyín, la camisa y el pelo eternamente húmedos 
—el exilio es un recuerdo mohoso y catarriento— 
 
Miro estos pies que ahora caminan libremente 
con sandalias, tacones o botas de miliciana. 
El hueso del empeine lo tengo de mi abuelo 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
y ya no sé desde cuándo vendré caminando 
sembradas las plantas de mis pies 
                     en esta tierra nuestra, 
esta tierra de todos, entregada a todos 
para construir con ella 
                     el futuro de todos. 

De: Tierra de nadie, tierra de todos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Senior Special en el Tennessee Grill 
 
Aquí recalan 
como cargueros sarrosos 
en esta cafetería, comidería, 
último puerto. 
 
Bajo una luz de morgue 
(los tubos fluorescentes) 
se cruzan por las esquinas de las conversaciones 
palabras checas, rusas, polacas, 
con los nombres de unas calles, 
las señas de una ciudad, 
de una aldea, una plaza, una iglesita, 
una casa perdida en un trigal. 
 
Quién estaba en el muelle cuando el barco zarpó, 
cómo era aquella novia que se cansó de esperar, 
qué pasó con la madre, el padre, los hermanos 
que hace tanto dejaron, 
que ya ni se acuerdan 
hasta que vuelven al frío de la calle, 
al tranvía que traquetea en la parada, 
a sus departamentos de jubilados, 
a sus pensiones, 
a sus cuartos alquilados, 
a la niebla 
que a un paso de la muerte los espera 
no saben cuándo ni dónde. 
 
Fuente: Revista Conexos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Sin respuestas 
 
No puedo negarlo. 
Yo esperaba sonrisas y felicitaciones 
y ni siquiera tu padre se atrevió a decírmelo. 
Su rostro desmentía sus palabras 
y habían demasiadas miradas en el ambiente. 
 
Pero vos, ajeno a todo eso 
llorabas —igualándote en el llanto 
a las demás criaturas—. 
 
Y cuando al fin pude verte, 
cuando sabida de todo 
nos pusieron uno frente al otro 
y tus nudillos diminutos, pálidos a fuerza 
de atenazarme 
se aferraron a mi dedo, 
supe cómo eras, 
como realmente serías. 
 
Desde entonces 
no cesamos de aprender uno del otro 
peregrinando juntos: engorrosos exámenes, 
diagnósticos, pronósticos 
cirugías, medicamentos, terapias 
etcétera, etcétera… 
 
(Tus hermanos no comprenden tu fobia al alcohol,  
     jeringas y gabachas blancas). 
 
Ansiosos tus ojos 
me interrogan en la oscuridad del cuarto de hospital 
y yo, sin respuestas, sólo puedo abrazarte.”  

Fuente: Tumbir: Daisy Zamora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Streetcar, San Francisco 
 
El negro agita un tarro vacío de potato chips 
suplicando monedas, 
otro, busca conversación desde su silla de ruedas: 
—Patrick, me llamo Patrick. 
—Y yo Mary, dice la pobre muchacha gorda y colochona. 
La china carga resignada su bolsa de cebollas, 
el viejo filósofo ensimismado en Kant, 
un gay rapado con aretes y gafas azules, 
la secretaria feliz, amapola marchita, 
premiada por sus treinta años de servicio al banco 
con un anillo barato y unas flores. 
La joven ejecutiva que la observa con sorna, 
el burócrata cansado que dormita… 
 
Cada quién con su alma a la deriva 
en este viaje sin rumbo 
que de pronto termina. 

Fuente: Revista Conexos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Tierra De Nadie 
                              A mis poetas que quiero 
 
Somos territorio minado en claridad, 
quien traspasa el alambrado, resucita. 
¿Pero a quién le interesa trepar en la espesura? 
¿Quién se atreve a cruzar la tempestad? 
¿Alguien quiere mirar de frente a la pureza? 
 
Por eso nos han cercado en esta tierra de nadie, 
Bajo fuego cruzado y permanente.   

Fuente: La Bloga: Daisy Zamora 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Visión de tu cuerpo 
 
En la habitación apenas iluminada 
tuve una dicha fugaz: 
la visión de tu cuerpo desnudo 
como un dios yaciente. 
Eso fue todo. 
 
Indiferente 
te levantaste a buscar tus ropas 
con naturalidad 
mientras yo temblaba estremecida 
como la tierra cuando la parte el rayo. 

Fuente: http://www.universeofpoetry.org/nicaragua.shtml 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Voy a hablar de mis mujeres 
 
Cómo no recordar a Emilia 

Toda esta tierra sabe sus nombres de memoria: 
El Chipote, La Chispa, la gruta de Tunagualán 
recuerdan sus nombres y a veces los confían al viento. 
 
la enfermera, con una puntería como su mano 
para las jeringas, que dio cuenta de tres gringos. 
Se tronó al primero a un kilómetro de distancia 
y por la manera de caer -según Pancho Estrada- 
le dio en la cabeza. 
El segundo cayó seis semanas después. 
Yo no lo vi, pero lo atestiguó el General Irías 
y dos semanas más tarde se tronó al tercero. 
Después se ha dedicado a curar, a inyectar, a vacunar… 
Hasta Honduras se cruza en mula  
a traer sus medicamentos 
y no tiene miedo de atravesar íngrima esas montañas. 
¡Ah, la Emilia! Tan distinta pero igual a otras mujeres… 
 
a la Juana Cruz, cantinera jinotegana, 
cambiando tiros por tragos 
y aconsejando a sus muchachas para sacarle información 
 
Directora de correos y espionaje en la región 
y hasta ayudaba económicamente. 
 
y de sus putas, las más dignas y limpias que se han conocido 
 
pozo aterrado, hacienda desolada, destazada, encarcelada 
y vapuleada en la penitenciaría de Managua 
por órdenes expresas del propio Moncada 
para que dijera lo que sabía de mí; 

Cómo no recordar a la Tiburcia García Otero, 

Cómo no mencionar  

a los marines y guardias. 

Quién puede decir algo de ella 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
dirigente obrera, 

como lora feliz, como chocoya parlera 

Y qué decir de la Bertita Munguía, 
 
Pero yo para ella era como otro de sus hijos, 
y apenas salió libre voló a estas montañas 
 
a hacer de cocinera, de enfermera, de lavandera en el ejército. 
 
que organizó protestas ante el traidor de Díaz 
y ante el Gobierno de los Estados Unidos … 
 
……………. 
 
Ni un libro entero bastaría para contar sus acciones 
ni todas las estrellas de este cielo scoviano bastarían 
 
pero el viento de esta tierra sabe sus nombres, repite 
 
dice sus nombres mientras pulsa los pinares como si 
 
para compararlas, 

sus nombres 

rasgara una honda y oscura guitarra. 

De: En limpio se escribe la vida.  
  Editorial Nueva Nicaragua, 1988 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Vuelvo a ser yo misma 
 
Cuando entro con mis hijos a su casa, vuelvo 
a ser yo misma. 
Desde su mecedora ella 
nos siente llegar y alza la cabeza. 
La conversación no es como antes. 
Ella está a punto de irse. 
Pero llego a esconder mi cabeza 
en su regazo, a sentarme a sus pies. Y ella me contempla 
desde mi paraíso perdido 
donde mi rostro era otro, que sólo ella conoce. 
Rostro por instantes recuperado 
cada vez más débilmente 
en su iris celeste desvaído 
y en sus pupilas que lo guardan ciegamente. -  
 
Fuente: Vivir poesía.com 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR
Y maldije la luna 
 
pequeño y quebrado. 

a las escuadras de San Judas. 

Hubo una especie de tregua: no se oían disparos. 
Empezamos de nuevo a gritar nuestros números 
y nos fuimos reuniendo en un terreno 
 
Creímos ser los únicos sobrevivientes 
y deliberamos qué íbamos a hacer: 
lo único posible 
 
era buscar cómo unirnos 
 
Intentamos irnos por unos montes atrás; 
el camino era muy inclinado y dificultoso. 
Nos acercamos a unas viviendas 
pero unos perros 
nos olfateaban como a un kilómetro de distancia 
y cada vez que queríamos movernos 
 
Tuvimos que quedarnos quietos toda la noche. 
Había una luna bellísima, y por primera vez 
 
se ponían como locos. 

maldije la luna. 

De: En limpio se escribe la vida.  
Edit. Nueva Nicaragua, 1992 

Cuaderno de poesía crítica nº. 90:  Daisy Zamora 

SEPARADOR

