SEPARADOR

SEPARADOR
A despecho de las buenas costumbres 
 
A despecho de las buenas costumbres, 
―mierda‖ es una de nuestras voces más usadas. 
Los espectadores salen furiosos del cine 
porque la película resultó una ―mierda‖. 
La esposa manda a la ―mierda‖ al marido 
y se marcha con su amante. 
Y hasta los poetas, puestos a opinar, 
tachan de ―mierda‖ la poesía de sus pares. 
Se dirá que los tiempos que corren carecen de lirismo. 
Es cierto, ¿pero cómo hablar o escribir con palabras 
que no coincidan con la realidad? 
 
De ―Un arte invisible‖, libro inédito. 

poesialaplata.blogspot 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Álbum de familia 

Murió mi padre, murieron mis abuelos, 
murieron mis tíos carnales y políticos. 
Una familia entera de herreros, 
ebanistas, curtidores, albañiles, 
yace ahora sin fuerzas bajo tierra. 
 
Y yo, el más inútil de todos, 
el que no sabe hacer nada con las manos, 
he logrado sobrevivir impunemente 
para llorar delante de una foto 
lo mejor de mi sangre. 
 
(De La salud de los condenados, 2004) 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
American way of life 
 
De chico, me encantaban 
las series americanas, 
que miraba en mi dormitorio 
mientras tomaba la merienda. 
¡Cómo anhelaba, entonces, 
la hora de ser grande 
para matar a mucha gente 
y convertirme en héroe! 

Fuente:  

Tuertorey.com 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Aquí no hay Dios 
 
Aquí no hay dios, ni griego ni romano, 
que presida ninguna ceremonia. 
No hay oro ni laurel para los vencedores. 
Aquí no hay más que un piquete de obreros, 
con martillos neumáticos, rompiendo la calzada, 
haciendo un pozo que no será nunca 
el ombligo del mundo, la fuente de las revelaciones. 
Un pozo más hondo que el sentimiento de los dioses, 
más negro que el propio corazón humano. 
 
(De Triunfo de lo real, 2001) 

Fuente: abacq.org 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Bendito aquél que plantó 
 
Bendito aquél que plantó el árbol de la sabiduría. 
Bendita la serpiente, que con su astucia supo seducir a Eva. 
Bendita Eva, que pudo abrir los ojos y fue capaz de seducir  
 
Bendito Adán, que aceptó comer la manzana podrida. 
Y benditas todas las manzanas podridas del mundo  y sus semillas, 
que hacen del jardín primigenio un bosque encantado. 
 
a Adán. 

Fuente: 

http://alpialdelapalabra.blogspot.com.es/2010/

08/cesar-cantoni-poemas.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Breviario de herejías 
 
A unos se les revela la Virgen; 
a otros, el Demonio. 
A mí se me reveló la Nada. 
Soy el nuevo gurú del siglo XXI 
y hablo en nombre de lo que no es. 
  
Creo en el tiempo infinito, 
no en la eternidad; 
en la inmortalidad del cuerpo, 
no del alma; 
en la resurrección de los muertos, 
pero sólo en este mundo. 
  
Mi dios me recuerda  
que soy inmortal; 
el carro fúnebre del tiempo 
que voy a morir. 
  
No pediré perdón, 
no seré absuelto, 
no levitaré tras la muerte, 
no reencarnaré en mi cuerpo ni en otro, 
no resucitaré en lugar alguno. 
  
Simplemente me despediré de ustedes, 
convencido de que no volveremos a encontrarnos. 
  
(Breviario de herejías) 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Cenábamos esa noche 
 
                              a Néstor Mux 

Cenábamos esa noche en una fonda 
cuando una rata, que bajó del techo, 
atravesó raudamente el salón 
y huyó por la puerta de la cocina. 
―Sólo es una entre tantas‖, dijo el poeta Néstor Mux, 
mientras la chica de la mesa contigua 
saltaba y gritaba horrorizada 
en un arrebato de histerismo. 
¿Pero quién sentía más pavor? ¿La chica 
o la rata en su huida desesperada? 
Poco agrega saberlo. Vivimos en un mundo extraño, 
ganado por la desconfianza colectiva. 
 
http://letras.s5.com/sco130113.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Con el último sol 

Con el último sol muere la ilusión del día.  
Los negocios bajan las persianas  
y las calles van quedando desiertas. 
El canillita apila, entonces, los diarios matutinos, 
hace un fardo con ellos y los deja en el suelo. 
La pequeña florista, mientras tanto,  
con la piel erizada por el frío,  
se abriga como puede contra las paredes. 
Desde la cocina de los restaurantes  
llega ahora hasta la puerta el típico olor de las frituras  
y los bares acogen a putas y dipsómanos.  
En la esquina de la Universidad,  
una mujer, que blande un crucifijo en una mano 
y aprisiona una Biblia en la otra,  
anuncia a los desavisados el final de los tiempos.  
Artera, la noche avanza hacia el momento exacto 
en que el suicida apretará el gatillo.  
Sí, todos los proyectos de vida fracasaron a esta altura 
y el mundo parece cansado de rodar. 
Cuando el viejo mendigo se duerme finalmente 
sobre un lecho de bolsas y cartones, 
ya no es posible esperar ningún milagro. 
 
(Inédito) 
 
                                         Fuente:  

http://laseleccionesafectivas.blogspot.com.es/

2006/09/csar-cantoni.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Crónica de nochebuena 
 
Un papá Noel sonríe al que lo mira 
desde el escaparate reluciente 
de una casa de regalos. 
 
Con espíritu celebrante, 
la gente se agolpa por la calle,  
cargada de paquetes. 
 
Sólo los perros, que duermen 
plácidamente en la vereda, 
permanecen ajenos al rito navideño. 
 
La noche va cayendo ahora 
y el cielo se puebla de bíblicas señales. 
Entre el culto pagano y la fe cristiana, 
la cruel realidad de los chicos que mendigan 
sigue reclamando un redentor. 
 
(Crónica de Nochebuena) 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Decía mi abuela española 

“Dichosos los no nacidos”, 
decía mi abuela española, 
que no había leído a Sófocles 
–que dijo más o menos lo mismo 
de un modo perdurable– 
y que una vez abandonó su patria, 
envuelta en el humo de los bombardeos, 
para morir republicanamente en ésta, 
triste y cansada de la vida, 
con la fe intacta en la nada. 
 
Fuente: 

nihttp://mispoetascontemporaneos.blogspot.com.e

s/2009/04/poema-de-cesar-cantoni.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Destrucciones 
 
Corrompimos el aire  
devastamos los bosques,  
envenenamos la corriente de los ríos.  
Y ahora, ¿qué esperamos?  
En los campos brumosos, el silbido de la perdiz  
es un duro lamento repetido.  
La liebre, ante el caño de la escopeta,  
sólo puede mirar con piedad al cazador.  
  
De Cuaderno de fin de siglo, 1996. 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Diógenes o el ideal del vagabundo 
 
Yo sigo prefiriendo al hombre sin casa.  
                                          Abel Robino 

Vivir a la intemperie. 
Vivir al arbitrio de la intemperie. 
No tener nada, no querer tener nada. 
No aferrarse al pasado ni al presente, 
menos al porvenir. (Incluso, 
renunciar a la vana tentación de dejar huella.) 
Ir simplemente de un lugar a otro, 
como un acólito incondicional del viento. 
Encarnar la metáfora del viento. 
Salvarse por el desarraigo. 

(De La salud de los condenados, 2004) 

César Cantoni / Intemperie y otros poemas  
 
Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
¿Dónde está la verdad? 
 
¿Dónde está la verdad?, le pregunté a mi madre. 
Y mi madre me dijo que no sabía. 
¿Dónde está la verdad?, le pregunté al filósofo. 
Y el filósofo adujo que sólo cobijaba dudas. 
¿Dónde está la verdad?, le pregunté al científico. 
Y el científico apenas esbozó una hipótesis. 
¿Dónde está la verdad?, le pregunté al artista. 
Y el artista puso el acento en la belleza.  
¿Dónde está la verdad?, le pregunté al político. 
Y el político tuvo palabras engañosas. 
¿Dónde está la verdad?, le pregunté al gendarme. 
Y el gendarme empezó a disparar su arma. 
¿Dónde está la verdad?, le pregunté al obispo. 
Y el obispo me amenazó con el infierno. 
¿Dónde está la verdad?, le pregunté a los dioses. 
Y los dioses permanecieron mudos. 
 
                                                (Fuente: El fin ya tuvo lugar) 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
¿Dónde estaba Dios? 
 
¿Dónde estaba Dios cuando se desató el incendio  
y la humilde vivienda fue devorada por las llamas?  
¿Cómo pudo estar distraído, a una hora nocturna,  
  en pleno invierno,  
mientras los niños dormían en su cuarto,  
confiados al abrigo de una estufa encendida:  
¿Qué hacía que no oyó la sirena de la autobomba,  
los gritos ahogados de la madre volviendo del trabajo,  
el desconcierto de vecinos en demanda de auxilio?  
Ahora alguien buscará entre los restos humeantes la   
  causa del siniestro;  
alguien se encargará de formular condenas.  
¿Pero qué puede importar esto a los pequeños mártires?  
Ellos quieren saber por qué se quedaron sin opciones  
por qué los recaudos del cielo nunca alcanzan.  
  
De La salud de los condenados, 2004. 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Ejercicio práctico para niños en edad escolar  
con un corolario 
 
animales 

Como se sabe, los minerales, los vegetales y los tejidos  
   
tienen comportamientos diferentes. 
Si tomamos, por ejemplo, un clavo, una papa  
y un trozo de carne 
(no realizar con partes humanas la experiencia) 
y los dejamos fuera de la heladera, 
veremos que el clavo no se corrompe, 
que la papa se corrompe mucho después que la carne, 
que se corrompe rápidamente. 
 
Corolario: el hombre, como se sabe, está hecho de carne; 
en consecuencia, es lo más predispuesto a corromperse. 
 
Poemas Inéditos (2013) 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
El mayor problema del hombre 
  
El mayor problema del hombre 
no es el analfabetismo sino la cultura: 
las hormigas son analfabetas, pero tienen sabiduría; 
el hombre suma conocimientos, 
pero aún no ha logrado entender nada. 
 
Poemas Inéditos (2013) 

http://poesialaplata.blogspot.com.es/2013/12/cesar-cantoni-12-

poemas-ineditos-de-2013.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
El Universo: Explicación gráfica y sencilla 
 
El universo, también llamado cosmos o simplemente mundo, 
es como un bolillero lleno de piedras gigantescas 
que una mano invisible hace girar sin detenerse. 
Algunas de esas piedras, como la Tierra, dan cobijo a la vida 
y otras yerran en la desolación más absoluta. 
Para la ciencia, el universo surgió de una explosión: el Big Bang. 
Para la Biblia, en cambio el universo es creación de Dios. 
La Biblia enseña, además, que el Sol se mueve en torno a la Tierra. 
pero un señor, llamado Nicolás Copérnico, insinuó lo contrario, 
y otro señor, muy sabio, llamado Galileo Galilei, 
demostró que Copérnico tenía razón. 
Galileo fue condenado por refutar lo que estaba escrito 
y tuvo que retractarse para no terminar en el cadalso. 
Hoy todavía hay muchos que creen que el Sol 
se mueve en torno de la Tierra. 
Por eso todo sigue tan mal como empezó. 

Fuente:  

https://poesialaplata.blogspot.com.es/2016/12/
cesar-cantoni-un-arte-invisible.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Entre oficios, profesiones y otros menesteres 
 
Mi padre quería que fuera comerciante, 
mi madre quería que fuera médico, 
mi abuela quería que fuera ebanista, como mi abuelo, 
y cada pariente dejaba entrever alguna preferencia. 
Yo, por entonces, quería ser policía 
y torturar a mi vecino, 
que me había roto la pelota. 

http://www.tuertorey.com.ar/php/autores.php?idAutor=223 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Es así como mueren 
 
no quiero ir -nada más- que hasta el fondo 
Alejandra Pizarnik 

Sá Carneiro se envenena tomando estricnina, 
Esenin se corta las venas en un hotel ruinoso, 
Maiakovski se mete una bala en la sien con un revólver, 
Crane se tira al mar por la borda de un buque, 
József espera el paso del tren sobre los rieles, 
Lugones bebe alcohol con cianuro en un recreo del Tigre, 
Tsvetáieva se ahorca colgándose de un árbol,  
Pavese ingiere una sobredosis de narcóticos,  
Thomas se emborracha hasta entrar en coma etílico,  
Plath inhala el gas que sale de su cocina,  
Celan se arroja a las aguas del Sena en una crisis, 
Ferrater se asfixia con una bolsa en la cabeza,  
Pizarnik echa mano a 50 grageas de barbitúricos,  
Sexton aspira las emanaciones del motor de su auto, 
Goytisolo se lanza al vacío desde un edificio de  
   
en la calle Mariano Cubí, en Barcelona,  
  una mañana más negra que la noche... 
Es así como mueren estos poetas: 
yendo hasta el fondo de su desventura. 
 
departamentos  

 (El fin ya tuvo lugar) 
 
http://revistaislanegra.fullblog.com.ar/
cesar-cantoni-sus-respuestas-y-
poemas.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Este es el mundo 
 
Pues bien, éste es el mundo conocido 
y no hay prueba de otro por ahora. 
Los aviones se estrellan, los barcos naufragan, 
los trenes descarrilan… En la guerra, 
en medio de un sismo, en el quirófano, 
la  gente  agoniza  lastimosamente  o  muere  de  golpe  sin  explica-
ción. 
Esta mañana, para ser preciso, 
un camión, que llevaba hortalizas, 
atropelló a la perra del diariero y le rompió una pata, 
sumándole un nuevo dolor al devenir. 
Si yo fuera católico, diría que el Supremo sabe lo que hace 
y no jaquearía al dogma con preguntas. 
Está claro. Pero he aquí que, en el fondo, sigo siendo un niño 
y aún conservo la manía inquisidora 
de abrirles la panza a los juguetes. 
 
(Éste es el mundo) 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Fábula posmoderna 
 
Según los expertos, muchas especies naturales 
se hallan en vías de extinción. 
Hablan de tiburones, ballenas, cocodrilos, 
lagartos, lagartijas, águilas, cormoranes, lechuzas, 
garzas, chinchillas, huemules, musarañas… sólo para dar ejemplo. 
(Hasta el hombre, con su lógica destructiva, 
ha puesto en riesgo su propia supervivencia). 
Al parecer, la naturaleza no sabe defenderse sola. 
Salvo en el caso de las ratas,  
que siguen multiplicándose. 
 
http://poesialaplata.blogspot.com.es/2013/12/cesar-

cantoni-12-poemas-ineditos-de-2013.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Hotel 
 
Ella está sola en un 
cuarto de hotel, escuchando  
viejas canciones por la radio, 
mirando pasar autos 
desde la ventana. 
 
Ella está sola y nunca 
espera a nadie. 
 
Los hombres que recibe 
pasan tan rápido como los autos 
allá afuera. No guardan 
la nostalgia de las  
viejas canciones 
 
(De Triunfo de lo real, 2001) 
César Cantoni / Intemperie y otros poemas  

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Intemperie 
 
La noche oficia de enfermera 
entre los miserables que duermen en los bancos de la plaza. 
Cada banco es un lecho sombrío, 
la plaza entera, un asilo de expatriados. 
Mendigos: allí fueron dejados a través de milenios 
y allí permanecen, estoicos, todavía, 
esperando que la muerte venga a despertarlos 
o algún patrullero se los lleve. 
 
(De Cuaderno de fin de siglo, 1996) 
César Cantoni / Intemperie y otros poemas  

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
La edad de la inocencia 
 
Mi perro, que apenas tiene un año, 
acaba de romper las lilas 
que planté esta mañana 
y mueve la cola con euforia 
cuando compruebo lo que hizo. 
  
También yo, siendo pequeño, 
rompía alegremente los juguetes 
ante la desazón de mis progenitores. 
  
A veces, me pregunto si Dios 
no será un niño inocente todavía, 
que, haciendo alarde de sus travesuras, 
se pone a jugar con las estrellas. 
 
 (Inédito) 
 
http://revistaislanegra.fullblog.com.ar/cesar-cantoni-

sus-respuestas-y-poemas.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
La salud de los condenados 
 
Si es más ejemplar la cicuta que la hoguera, 
atosigar las vísceras que hacer leña del cuerpo, 
la muerte de Sócrates que la muerte de Giordano Bruno 
(¿dónde encuadrar las desapariciones?), 
son los temas menores del patíbulo. 
Porque, a la postre, el condenado sobrevive siempre. 
Su voz transmigra en las voces del viento, 
fluye a través de los cauces subterráneos de la historia, 
toma por asalto las villas, los pueblos, las ciudades, 
y sin necesidad de lengua que la asista 
les habla a los verdugos. 
 
(De La salud de los condenados, 2004) 
César Cantoni / Intemperie y otros poemas  
 
Fuente: Cuadernos orquestados  
 
Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
poemas inéditos 2013 

Los caminos de la vida 
 
Buda transitó el Noble Camino, 
Lao-Tsé eligió seguir el Sendero, 
Cristo tomó la ruta del Calvario, 
yo, menos proclive a dogmas y vía crucis, 
ando y desando una calle periférica 
cuya única verdad son los grafitis.  

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Me levanto temprano 
 
Me levanto temprano y leo el diario; 
alguna vez, también leí a Homero, a Virgilio. 
No trabajo, no hago gimnasia, tampoco tengo metafísica. 
¿Para qué sirve esa cosa a la hora de cruzar la calle? 
Todo Heidegger es nada frente a la arremetida del 307. 
 
Poco me inquieta el yo poético (hace mucho  
que las teorías literarias se me cayeron de la gorra); 
me preocupa, en cambio, mi propio yo, 
que acaba de contraer angina,  
y el yo de los que pernoctan bajo los puentes. 
 
Soy escéptico a fuerza de entrenamiento: ¿A quién 
debo dar fe?, me pregunto. ¿A la historia, suprema ficción, 
o a los historiadores, supremos mentirosos?  
Descreo de los Libros Sagrados y sus predicciones; 
para mí el fin del mundo tuvo lugar en el pasado. 
 
Hablo poco, evito los amontonamientos. 
No fumo, no me drogo, no ultrajo mi cuerpo con agujas. 
Vengo de ningún sitio y voy hacia ninguna parte. 
Todo lo que deseo en la vida 
es una lata de cerveza cuando tengo sed. 
 
Fuente:  
http://alpialdelapalabra.blogspot.com.e
s/2010/08/cesar-cantoni-poemas.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Mientras cruzo los rieles 
 
Pienso en ese tren de vapor 
que ya no pasa, ese tren esforzado 
que venía de lejos, piafando 
y pitando entre señales de humo, 
como un animal vivo del campo, 
en alegre, furiosa carrera contra el viento, 
y que a mí me gustaba mirar cuando era chico, 
mientras cruzo los rieles con óxido  
de la estación abandonada 
y la vieja campana de bronce 
vuelve a sonar, de pronto, en mi memoria. 
 
(Inédito) 

                                        
                                        Fuente: 

http://laseleccionesafectivas.blogspot.com.es/2006

/09/csar-cantoni.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Ni perro que vigile mi casa 
 
Primero, murió mi padre. 
Después, murió mi madre. 
(Antes habían muerto mis cuatro abuelos.) 
Más adelante, murieron el médico, 
que me curaba los resfríos, 
y el cura, que me eximía de los pecados. 
Finalmente, murieron los poetas que tanto amaba, 
mis viejos maestros en el arte oscuro. 
No tengo esposa, tampoco tengo hijos 
ni perro que vigile mi casa en soledad 
(el último perro que tuve murió sin avisarme). 
Cuando era chico, un ángel de yeso 
sabía velar por mí desde la hornacina, 
pero me lo incautó la jerarquía eclesiástica. 
Ahora yo soy mi propio dios 
y me invoco a mí mismo. 
 
http://letras.s5.com/sco130113.html 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Noche estival  
 
Por la ventana abierta de mi cuarto 
entra el viento encendido que viene del oeste, 
entra el perfume de las flores del patio, 
entran la luna y las estrellas, 
y en medio del bochorno de la noche 
entra también una mágica luciérnaga, 
un minúsculo universo que se basta a sí mismo 
y deja en la penumbra sus improntas de luz 
para desvelo de la mente absorta. 
 
(De Continuidad de la noche, 1993) 
César Cantoni / Intemperie y otros poe-
mas 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Nunca pude recordar el nombre 
 
Nunca pude recordar el nombre de los coleópteros, 
de los montes volcánicos, de los ciclones. 
Últimamente, he olvidado el nombre de algunas mujeres, 
de muchos libros, de ciertas disciplinas. 
De a poco, ve voy quedando con las palabras justas, 
las que aún son capaces de nombrar 
la tragedia o los sueños, 
mientras la realidad se adueña de lenguajes 
cada vez más inútiles. 
  
Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Pasolini en Nueva York 
 
En la foto, usted aparece en primer plano 
paseando por una calle neoyorquina. A su espalda, 
la ciudad se yergue altiva y desafiante.  
Sujeto a una columna de alumbrado,  
luce un cartel que advierte: "No right turn". 
Un auto, del que sólo se ve la trompa,  
se apresta a cruzar la bocacalle.  
La gente camina ligeramente abstraída 
y pocos parecen reparar en torno.  
Sin duda, es el atardecer de un día nublado y frío. 
EI viento agita con fuerza su impermeable abierto 
y usted mira a la lente como inquiriendo algo. 
  
Corren los años 60 en la foto y en el mundo. 
Hay un insoslayable magnetismo de época 
—¿Por qué renegar de la nostalgia?— en esa calle 
atestada de comercios que atiza la memoria. 
Entonces, yo era joven y bello. (Recuerdo que molestaba  
a las muchachas.) Iba a la escuela católica  
y rezaba al dios de los estigmas.  
La muerte, tan lejana, no podía tocarme, 
y todos mis amigos, maliciosos e ignaros, 
se sentían igualmente inmortales. 
Entonces, era lícito soñar.  
Y usted soñaba cambiar algunas cosas. 
  
Vuelvo a mirar ahora la borrosa foto, 
publicada hace tiempo en una revista de poesía,  
y, momentáneamente, me pongo en su piel ante la  
 cámara.  
Por esas horas, el mundo ofrece la imagen  

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
de un gallinero alborotado; algo, que desconcierta 
a los incautos, quiere nacer de un huevo.  
La historia, pues, amaga girar sobre sí misma 
y usted es un bárbaro en la Gran Manzana,  
un alma primitiva y soledosa; tiene el brillo 
del sol septentrional en las pupilas  
y habla el dialecto de los ríos friulanos. 
Aunque ha madurado hasta el dolor,  
guarda, en el fondo, la pureza y el ardor de un niño, 
un niño que ha elegido ser libre y, a menudo,  
da cuenta de su profunda rebeldía. 
  
EI día declina y Nueva York se aferra aún  
a su ajetreo diurno. Casi excluido de la foto,  
un cielo bajo semeja apoyarse sobre las terrazas. 
Seguramente, usted ya ha descubierto la ciudad: 
ha viajado en el Metro y en autos de alquiler,  
ha entrado en bares y en grandes restaurantes, 
ha recorrido shoppings y supermercados,  
ha comprado en negocios del Soho  
y en las tiendas de la calle Lexington, 
ha visitado museos y galerías de arte, 
ha dormido en hoteles lujosos  
y se ha contemplado en sus espejos,  
ha estado en Broadway y en el World Trade Center, 
pero no se ha dejado sobornar, entonces,  
por ninguna promesa consumista,  
ningún fulgor nacido de las bondades del mercado. 
  
Miro una vez más la foto con detenimiento.  
Luego alzo los ojos y me quedo inmóvil, 
acodado sobre el vidrio de mi escritorio. 
Un tiempo irrepetible ha muerto.  
Incluso, para sorpresa de los espectadores, 
usted abandonó la escena prematuramente, 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
apaleado por un pillo en un balneario de Ostia, 
cuando aún era posible tener una certeza.  
EI viejo mundo, por si falta decirlo, no ha cedido. 
Sus cimientos probaron que pueden soportar, airosos, 
el peso de los sueños. Como antes, todo está por hacerse.  
La primavera estalla ahora en mi ventana, 
los geranios prorrumpen tiernamente en flor  
y las parvas gallinas vuelven a empollar sus huevos: 
signo de una fe rediviva que enseña la perseverancia 
 
                                                           
                                                           Fuente: 

http://www.zonamoebius.com/let

raviva/cesar-cantoni-poemas 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Poética de la basura 
 
Todas las noches junto la basura, 
la saco a la calle en una bolsa 
y regreso a la casa. 
 
(Tal la rutina de un hombre 
que compone el papel de antihéroe 
en una película berreta.) 
 
Antes de entrar, saludo a mi vecino 
–otro astro de Hollywood venido a menos–, 
que también ha salido a sacar la basura. 
 
Luego, hostigado por los perros del barrio, 
pasa el camión recolector 
y se lleva las sobras de otro día de mierda. 
 
Fuente: 

http://www.vuelodigital.com.ar/articu

lo/79/la-poesia-de-cesar-cantoni 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
¿Qué es la poesía? 
 
En un poema, una palabra sigue a otra palabra 
como un auto sigue a otro auto en la calle. 
 
De igual modo, hay una sintaxis del tránsito 
-un fluir regulado por marchas y paradas- 
como hay una sintaxis del lenguaje. 
 
Pero la poesía no es las palabras 
ni los autos persiguiéndose. 
 
Tampoco es la consecuencia de una sintaxis o de otra. 
 
La poesía es ese choque imprevisto en una esquina, 
con muertos y heridos sobre el pavimento, 
mientras suena furiosamente una sirena 
y llega la policía. 

Fuente: Blog Poesía la Plata 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Soy el eterno perdedor 
 
Soy el eterno perdedor. 
Perdí el empleo, la gorra y la paciencia. 
Cada vez que aposté a un caballo, 
se mancó en la largada. 
Mi número de la suerte 
no es nunca el elegido. 
Y hasta en el juego del amor 
mi corazón trabaja a pérdida. 
De buena gana, me arrojaría ahora bajo el tren 
de las nueve y treinta y uno que viene de Tolosa, 
pero temo que no pase a horario. 

(Soy el eterno perdedor) 
 
Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Traicioné a mis padres 
 
Traicioné a mis padres: no acaté su legado 
ni recorrí el camino trazado por su índice. 
Defraudé a la ciudad: no tuve oficio ni empleo 
y mi voto sólo llevó inquietud a los burgueses.  
Menosprecié a los dioses: no veneré sus máscaras  
ni me hinqué ante sus nuncios terrenales. 
Desoí a la razón: cuando hube de callar, solté la lengua;  
cuando hube de ser cauto, puse el dedo en la llaga. 
A una edad en que ya debería preparar mi alma, 
alivianarla para su despegue, 
no puedo hablar siquiera de arrepentimiento. 
Condenado por todos los discursos, 
sigo escuchando la impenitente voz de la poesía,  
su incitación a la desobediencia. 
  
 (El fin ya tuvo lugar) 

http://revistaislanegra.fullblog.com.ar/cesar-cantoni-sus-

respuestas-y-poemas.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR
Veterano de Malvinas 
 
A Gustavo Caso Rosendi 
y Martín Raninqueo. 
 
No es extraño que una bomba enemiga 
me despierte en medio de la noche, 
llenando de esquirlas mi recuerdo. 
Felizmente, la mujer que duerme a mi lado 
tiene un aire sereno y protector 
y su contacto me libera de la pesadilla. 
Atrincherado entre las sábanas, 
hundo, entonces, mi rostro en el surco de sus pechos 
y me duermo de nuevo como un chico 
hasta que otra bomba vuelve a despertarme. 

Cuaderno de poesía crítica nº.112: César Cantoni 

SEPARADOR

