SEPARADOR

SEPARADOR
Abandono 
 
Extrañamente iguales con rostros diferentes 
se internan en las sombras 
urdiendo los cerrojos de la puerta cerrada. 
Desde el mismo ritual del nacimiento 
confundidos en el agua inicial 
que al mundo los arroja 
como peces sobre un estanque seco. 
Abandonados al sol. Del lado del abismo 
acorralados dentro de su piel 
con la única certeza de una suerte ignorada. 
Han firmado por ellos ese pacto siniestro 
que sepulta las rondas de la infancia 
en el cruce del alba. 
Y caminan a tientas buscando la señal 
el precio del rescate 
el juez que los redima de la culpa 
de andar sin talismán 
con la orfandad agazapada en todas las ventanas 
y el corazón ardiendo hasta el último instante. 

Fuente: Poéticas 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Ahora la mujer 
 
Es capaz de beber la lluvia 
frente a su ventana cerrada 
de entender los secretos del viento 
y cruzar desiertos, 
descalza.  
Ahora es capaz de unirse 
en un pañuelo que 
reclama. 
De abrir los puños en el delantal 
y en el mantel la plegaria. 
Es capaz de tejer resignaciones 
fuertes como telas de 
araña. 
Y de andar en procesiones 
gastando las rodillas 
hasta el alma. 

(De: Tiempo que duelo, El Cid editor, 1983) 

http://elenacabrejas.blogspot.com.es/ 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
A la deriva   (atrapado en la cárcel de la droga) 
 
Como un ciego arremetes contra el muro 
y tu blanca vara no alcanza a divisarse 
ni el campanilleo que agita tu sangre 
    en busca de la luz.  
 
Te condenan al vértigo, te condenan al Gólgota 
    a la cólera de tu corazón raído 
   al incendio de tu adolescencia 
que no acabas de entender.  
 
Quieres ser descubierto y alzado en los altares 
de bruma que te apaga. 
Lloras como un niño y maldices como un hombre 
"estás solo frente a los alambrados acechando 
a los guardianes en sus rondas" 
estás solo y consumiéndote igual a un cirio 
en la última ceremonia de la muerte 
en el laberinto de resplandores efímeros 
frente al alto portal de los abandonos.  
 
Ríes con tu risa espantable. 
Te sacudes en los alcoholes del olvido 
en las drogas de la desesperanza 
   que atraviesa tus sienes 
y escudriñan los secretos de tus pocos años.  
 
Tienes las llaves que pudiste arrebatar 
pero no alcanzas a la cerradura.  
 
Paloma incendiada sobre los techos del infortunio 
giras y giras en un juego infernal 
saltas las vallas de las edades 
y caes intermitentemente en la misma zozobra 
   en la sed de caricias 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
    en la extraña capilla que te espera 
para volver a inmolarte.  
 
Pequeño hombre derramado 
seducido por los néctares de las agujas 
   que te crucifican una y otra vez.  
 
Cordero de sueños vencidos que no deja de andar 
 regresa con tus tempestades 
con tus cantos olvidados 
  
con tus otras pupilas de creer 
con tu punzada terrible 
  
con tu piel de granada que estalla incesante. 
Regresa con tus costuras 
regresa 
   desde el pozo de la sed. 
 
Fuente: Mispoetascontemporaneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Al borde del mundo 

                        

                        “Con las venas llenas de brasas” 
                                                  Enrique Molina 

Cuando los golpes penetran las vestiduras del alma 
herrumbrando las carnes como una blanca orquídea 
manchada de verdín hasta las vísceras. 
Cuando las llagas hurgan sus raíces 
como ratas hambrientas en las cáscaras del cuerpo. 
Y aquella sed de caricias que socava más hondo 
que la mano de la flagelación. 
Cuando las muertes se suceden en cada lámina de piel 
en la morosa intimidad de su alcoba 
detrás de los postigos. 
 
Caen látigos igual a mariposas muertas 
sobre el que ha nacido para gemir. 
Caen sobre los sueños que se deshacen 
contra las rocas de la tarde y su voz cenicienta 
(apenas un rescoldo de niño en el vacío). 
 
¿Desde qué fauce los colmillos del dolor 
como una costumbre? 
¿Hasta cuándo el ojo de un cíclope 
detrás de su espalda? 
 
Nadie acude a contemplar su inocencia 
erizada como el espanto 
aullando dentro de la soledad. 
Nadie para desenterrar los arpones en el puerto 
de su casa. 
 
Giran en el zumbido de las horas 
los seis brazos carniceros 
             los treinta colmillos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
                            y los jueces ausentes. 
 
En su cárcel de espejos sólo pide clemencia 
desde todos los rostros. 
 
En: Herederos del silencio  

Marymar Edic. 1992 
 
Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
A Miguel Hernández y su canto encadenado  
                     (fragmento) 
 
Picotazos de cuervos rondando tus carnes 
hasta el último rincón del alma. 
Y tu canto roto 
como una vasija de sal. 
Continúa cantando 
desde cada uno de sus pedazos. 
Porque el canto es más fuerte  
que el dolor que sepulta a los muertos. 
El silencio es un país hondo y espeso 
donde se guarda el canto a madurar 
donde se guarda la melodiosa furia 
del alumbramiento del próximo día. 
Abro los bosques de mi pelo 
para atrapar tu memoria, 
tu voz que me traspasa todavía 
en la reencarnación del caos, 
en los barrancos grises de la soledad 
donde te han cruzado la piel a latigazos. 
Tu voz sitiada en la celda del pecho, 
panal que invadieron los ofidios 
deidad que escribe con mil brazos 
la historia del hombre. 
La siento oscilar en mis pendientes 
con sus negras piedras 
como los pozos del olvido. 
La escucho llegar en el agua del sueño 
donde tus peces vuelven a seducirme 
hasta vaciarme la sed. 
La escucho con la unción 
con que se escucha la profecía 
que asciende en una catedral de sal. 
Donde tu palabra me invade 
con su obsesión de altar y quemadura. 
En el lento ascenso 
del subsuelo de la palabra 
hay un hilo de luz que abre los cerrojos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
de los gabinetes secretos. 
Porque el poema escrito en la humedad 
de las catacumbas echa raíces. 
Tu canto que tiene caballos de fuego 
tironea de la noche con el miedo adentro. 
Y la piel cielo gris de tus ojos 
pétalos de seda y musgo 
despeñaderos de bruma 
donde un guitarra clama 
hechicera y carnívora. 
Acechándome. 
Imposible regresar desde el humo de tus ojos, 
desde la asfixia 
donde eres una barca de aliento y desolación 
/ donde tu palabra comenzó a no ser 
y el rocío no pudo salvarte del deseo. 
¡Dios! La sirena de un barco sin timonel 
viene a buscarte. 
Y subes por las tinieblas del mundo  
con tu destello vivo 
de abrir hogueras en el alma. 
Ritual de la luz 
invadiendo las pieles de la noche 
los túneles del cuerpo, 
las raíces que crecen atándote los pies. 
Cuerdas que tironean de la música  
que cae sobre tu música 
urdiendo melodías de soles  
que surgen de tu hoguera 
con sus agujas amarillas. 
Uñas en las fisuras del corazón, 
alacranes hurgando 
en los páramos de la locura 
en la feria de rostros 
que no dejan de estallar en el acecho. 
Suenan y resuenan tus versos en mi canto 
cuando tu ausencia golpea 
en sus concavidades 
y otra poesía renace húmeda y sensual 
para atraparme. 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Ando desnuda y blanca 
por las notas de tu voz, 
huyendo hasta el fondo de tu herida 
por donde vuelves a entrar. 
Obstinadamente. 
Y otra vez tus lágrimas de nieve 
sobre el teclado rojo 
de un piano con olor a madera 
y desolación. 
En el río del verso 
recojo las piedras de tu canto. 
Una a una queman mis manos 
con el fulgor de tu vocación empecinada, 
con la brasa del verbo 
que brama en el pecho. 
En el copón de tus manos 
me das de beber pepitas de poesía. 
En las puertas clausuradas 
de tu exilio donde todas mis voces 
continúan reclamándote. 
 
(Extracto del Poema a Miguel Hernández.  
En: Antología “Días de fuego”, Edic. Patagonia, 2008). 

http://elenacabrejas.blogspot.com.es/ 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Apocalipsis 
 
Y los trenes siempre los trenes 
con su música siniestra 
cuando regresan trayendo osamentas 
de las estaciones del hambre. 
 
Después el silencio 
asido a las vestiduras de la noche 
a los tironeos del viento 
que machaca una y otra vez 
en los correajes del último caballo 
que huyó de mis sueños. 
 
La noche clavando sus sacrílegos dientes 
en el día a punto de nacer 
ocultando gaviotas de alquitrán 
mariposas carcomidas 
pingüinos yertos como deidades blancas. 
 
Aerolitos celestes vuelcan su incandescencia 
sobre el canto obstinado de una calavera 
burbujeando en el pantanal. 
 
El cadáver de un sauce bebe la muerte 
en un cementerio abandonado. 
Las raíces del sauce hurgan las raíces del hombre. 
 
—El hombre es apenas el sueño de Dios como una lágrima— 
 
En el festín de larvas y gusanos 
del hedor de basuras enviadas 
en bellos cofres de hierro y terciopelos. 
 
Es el tiempo de la amenaza del uranio y el ozono 
del aquelarre de cuervos y demonios 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
de la mano de la desintegración. 
 
Los árboles mutilados aún despiden su vaho 
de ceniza y miedo. 
Un pájaro intenta el vuelo inútil 
mientras su corazón -leve tambor- 
clama hacia la nada. 
 
Y los trenes siempre los trenes 
regresan con baúles de poemas raídos 
y canastos de peces arrancados al agua seca. 
 
Danzan los átomos de la radiación 
sus melodías rotas 
y el vacío sangra en las grietas del universo 
que se está derrumbando 
sobre una pequeña flor muerta 
en la mano de un niño que no quiere morir. 
 
Fuente: Herederos del silencio 

Maymar Ediciones, 1992. 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Centro clandestino 
 
En la mutilación de los hombres 
la sinrazón sale a caballo. 
Galopa sobre el campo minado 
de los planes concebidos 
donde el exterminio deberá extenderse 
  
El llanto es insustancial 
las súplicas 
  
Tal vez todo sea irreal 
  
Sin embargo 
las paredes huelen a carne quemada. 
 
los gritos 
los gemidos. 

hasta la raíz de los huesos. 

"imaginado". 

Fuente: Mis poetas contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Chicos de la calle 

a Adolfo Pérez Esquivel 

Pasan recogiendo las migajas del banquete 
al que no habían sido invitados. 
Pasan con la mirada de cántaro vivo y párpados de sed. 
Es inútil el tintinear de unas pocas monedas 
sobre noche tan honda  
en el hueco de la mendicidad abierta  
como raíces de carne. 
Inútil el vuelo a ras de la tierra. 
¿En qué tiempo volverán a nacer sin la costumbre 
de su niñez arrojada a la calle? 
¿Hasta cuándo van a continuar enredados 
en la telaraña del mundo? 
 
Perros errantes en busca de sí mismos 
indagando entre puñados de sal contra los ojos 
a la hora de los sueños detrás de otro vidrio 
en la laceración de no saber 
cuántas pieles se pierden en la hoguera. 
 
De: Herederos del silencio 

Marymar Edic., 1992 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Claves del juego 
 
“He aquí el tiempo de los asesinos” 
Arthur Rimbaud 

Cuando los chicos robados mudan de rostro 
para poder soportar el infortunio. 
Cuando en la mesa, los usurpadores 
mezclan el pan con la cicuta 
y elixires siniestros que les dan de beber 
impiadosamente. 
Cuando cambian las cruces de lugar 
como juego de naipes entre vivos y muertos. 
Alguien está acechando. 
Es El obstinado buscador de secretos 
que espía desde las rendijas 
simulando estrellas sobre los tejados. 
El dará la señal 
para que las claves del juego sean descubiertas. 
Porque habrá una hora donde se troquen las suertes 
donde el brazo de Dios que es infinito 
rescatará la presa 
dulcemente. 

En: Herederos del silencio 

Marymar Ediciones, 1992 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

Como pájaros… 

SEPARADOR
a Lilia Argañarás 
y Lylian Justribo 

Como pájaros que parten siempre 
entre la luz y el miedo. 
(Pájaros que no dejan de arrojarse en mi memoria). 
 
¿Hasta cuándo? ¿Hacia dónde? 
En un camino de extravíos y de trampas posibles. 
 
Desde un salto al vacío. 
Desde el hondo invernadero del silencio. 
El hambre de un niño debería poder condenarnos 
a continuar viviendo. 
 
De: Herederos del silencio 
Marymar Edic., 1992 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

De cierto tiempo gris 

SEPARADOR
 (años 70) 
 
Mi soledad golpea contra la soledad  
de las piedras 
    vibra el mar desde sus  
cimientos. 
 
El mar. Esa constante sucesión de  
soledades. 
Es difícil hurgar en  
los silencios. 
Es inútil aprisionar la  
libertad de la lluvia. 
 
Es indudable, los  
muertos dejan algunas  
palabras vivas. 
 
Te hundo, te resucito, vuelvo a  
matarte cada día. 
A veces  
–imperdonablemente- no puedo  
encontrarte, felicidad. 
 
Fuente: Mis Poetas contemporáneos 
 
Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Desde el abismo 
 
¿Dónde ha quedado el día en que comenzaron 
a desarraigarnos? 
¿Dónde el oscuro leñador que fue sacrificando 
las costumbres y tantas cosas nuestras? 
¿Cuándo comenzaron a cambiarnos el rostro 
que en vano urdimos ahora en los espejos? 
Fuimos entregando poco a poco la inocencia 
en esta rutina permanente 
en la que nos dejamos despojar. 
 
El abismo es perfecto. 
 
Un puente -que no existe- regresa a salvarnos. 
 
Fuente: Mis Poetas contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Después del espanto  (años 70) 
 
vuelva a resucitar  

Tal vez debajo de los miedos  
incrustados en la piel 
  
la ternura. 
Tal vez desde los brazos muertos de  
los mutilados 
   
 La vida continúa a pesar de  
tanta inocencia 

se alce algún día el perdón. 

enterrada. 

Pero habrá  
un momento 

en que se congregue un ejército  

de esas, que no logran olvidar- 

de sombras 
  
y salgan con su bandera gris, a  
exigir cuentas 
  
a la Historia. 

Fuente: Mis Poetas contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
El momento 
 
Cuando se acaben las lágrimas. 
 
Cuando aprendamos el fin de la marea 
hasta encontrar el navío. 
 
Cuando el corazón se descubra  
en la preñez de las semillas. 
 
Cuando cambiemos el sucio ropaje 
para volver a los hijos. 
 
Cuando persistan los que escriben 
y el amor alce su desafío. 
 
Cuando despierten las cigarras 
y claven su canto 
en los jardines perdidos. 
 
Sabremos que hemos empezado a crecer. 

Fuente: Mis poetas contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Había un país 
 
Había un país donde deambulaban los niños 
como hombres sin destino. 
Enredaderas colándose por subterráneos 
en la umbrosidad de las estaciones 
donde amanecían sus ojos. 
Viajeros condenados a contemplar lo imposible 
por fastuosas avenidas o callejones perdidos 
hacia el fondo del basural. 
Con su gemido vuelto hacia adentro 
escarbando las zonas de la negación 
donde fueron confinados. 
 
Había un país donde deambulaban los viejos 
como niños que no terminaron de crecer. 
 
De: Herederos del silencio 

Marymar Edic., 1992 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Herederos del silencio 
 
Ángeles degradados 
para lavar las culpas que les son ajenas 
en los lavaderos del mundo. 
Ni hombre ni peces. 
Algo de lo que podían haber sido. 
Persiguiendo la enorme barca 
para no perecer en el otro diluvio. 
 
Con sus nueve dones como girasoles encendidos 
alumbrando las tinieblas. 
 
Con todo el candor en los ojos 
buscando a Dios en el agua de su nacimiento. 

De: Herederos del silencio 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Inocencia 
 
En este lado del mundo 
los buitres crecen satisfechos 
entre los restos del cordero. 
 
Del otro lado  
pasa una caracola 
con el mar en el pecho. 
 
Ambas debemos sumergirnos 
para no ser profanadas. 

Fuente: Mis poetas contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
La dignidad 
 
La dignidad 
... la justicia 
.... la pasión 
...... la rebeldía intacta 
todo grabado en la palma de sus manos 
abiertas 
.... laceradas 
......... en las llagas profundas 
donde buscaron furiosamente sus secretos. 

http://mispoetascontemporaneos.blogsp
ot.com.es/search?q=Elena+Cabrejas 

Los poetas 
 
Caminamos juntos y vamos por la vereda 
llevando en los brazos poemas como soles, como gritos,  
como ofrendas 
poemas que ardían, que clamaban, que gemían, 
desde cada línea, desde cada palabra, cada sonido, cada silencio, 
cada sueño que entró por las noches 
caminamos juntos 
 
Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Madre clandestina 
 
Encendías tu pelo por los aires 
era bandera de reclamo 
tus pies corrían por el mundo 
valientes decididos y llenos de candor como las rosas 
mientras tu hijo golpeaba desde del vientre. 
Las sirenas aullaban sus consignas 
arrojaban el miedo por las calles 
la tarde enrojecía su vergüenza 
de tanta juventud acorralada. 
Te sobraban los sueños y las manos 
húmedas que cubrían 
a tu hijo que golpeaba desde el vientre. 
Tu blusa se henchía de amor y de poemas 
como pájaros de sueños clandestinos 
la patria se escurría por tus poros 
tus compañeros bebían a tu lado los vinos del honor 
y la justicia 
marchabas incansable levemente quizás hacia el horror 
o hacia la muerte 
florecías radiante con tus cantos 
y tu hijo golpeaba desde el vientre. 
 
http://mispoetascontemporaneos.blogspot.com.e
s/2007/09/poema-de-elena-cabrejas.html 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Madre indigente 
              
                         "Mi primer recuerdo es mi madre comiendo de la basura" 

sin mesa sin plato sin cucharas 

                                           (Nunca podré olvidarlo. Facundo Cabral) 
 
Saber que se es pequeño y diferente 
comiendo en la vereda 
  
sólo las manos sucias hundiéndose en las bolsas de basura 
y cavar y hurgar y proseguir la búsqueda constante 
 de continuar husmeando hurgado cavando 
hasta el frío dolor de las entrañas donde el hambre se instala 
y fustiga y reclama e insistente sordamente obsesionadamente 
como animal furioso cuando huye de su presa. 
El olor nauseabundo sube en nubes espesas que golpean la cara 
- Con el tiempo el olor nauseabundo ya se hace costumbre 
se apiada de nosotros y nos deja vivir.- 
Y mi madre nos mira con sus ojos tremendos de piedad y dulzura. 
 
Sus ojos. 
Cargados de impotencia de dolor y de agravio 
quieren servirnos ahora un gran tazón de sopa 
humeándonos la frente el corazón la sangre. 
Quiere desde sus ojos calentarnos el alma con su lenguaje mudo. 
 
ella enciende como una llamarada 
su cansancio dantesco su amor y su ternura 
y regresa a la zona del acecho 

Mientras todo se acalla en medio de la noche 

buscando hurgando cavando. 
 
        (De: Todas las madres.) 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Mansedumbre 
 
Oh piedra que eres antes que yo 
y lograrás sobrevivirme con tu duro hechizo 
de ser moldeado por el tiempo. 
Hoy se eriza tu piel de mansedumbre 
porque conoces el secreto del ladrón 
de rebaños y oyes el temblor del balido 
en la interminable cacería 
entre los bosques de la noche. 
 
-El oscuro corazón del hombre que somete al hombre 
es más despiadado que tu soledad- 
 
Por eso te alzas testigo insobornable 
clarín de juicio 
                          proclama 
                                   vociferación 
y no dejas de asediarme 
para que continúe escribiendo. 
 
Criaturas como espinas. Como dientes. 
Como sentencias. 
Criaturas como chispas 
en los ramajes secos de mi memoria. 
 
Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Muchedumbre de pájaros sin vuelo 
 
Donde alguna vez los niños pasaban en tropel 
con los brazos atados a la espalda 
bajo los signos del espacio 
como muertos luminosos. 
Desde lluvias nocheras de miedo y alquitrán 
y ojos de ajusticiado 
frente al único paredón de la calle. 
Donde pude escucharlos con sus murmullos vanos 
-brotes de palabras sobre la tierra seca-. 
Donde llegaban con la osamenta viva 
debajo de la piel 
sujetos a la rueda del tiempo 
y al aliento profano de la ciudad de los cerrojos. 
Donde se detuvieron con una lámpara de sombras 
y la corteza de los juegos prohibidos. 
 
Donde eligieron quedarse 
en el lugar más hondo de los zaguanes de mis sueños 
para continuar doliéndome. 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Niñez mutilada 
 
Niñez mutilada 
el hombre es el que pierde 
la sonrisa de un chico juega a desaparecer 
antes de haber nacido. 
 
Niño mendigo. Tumba de sí mismo. 
Creciendo hombre. 
Deshabitado. 
A la intemperie. 

De: Herederos del silencio 
Marymar Edic., 1992 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
No sé por qué los árboles… 
 
Pintan su verde de amarillo cuando vuelve el otoño. 
Nostalgia de vuelos repetidos 
como el viento que avanza 
y sacude su sombra que cae en las veredas 
en los hombros del hombre y en las plazas. 
 
No sé por qué tienden sus brazos 
a manos que los olvidan y desgarran 
que los dejan morir tan solitarios 
con el grito en el alma. 
 
No sé por qué ese hábito de frutos 
esa constante vigilia desde arriba 
y esa seguridad que desparraman. 
 
No sé por qué son agua en la garganta 
rumor de hojas en la siesta 
y perfume en la palma. 
Tantos ojos que pasan sin mirarlos 
tantos pasos cercanos que se escapan 
y ellos detenidos en la tierra 
-destino irrevocable que los atrapa-. 
 
No sé por qué la caricia de su sombra 
ni el olor a madera que la lluvia amalgama 
ni sus colores recostándose a veces 
en las casas más bajas 
y la magia de toda su nobleza 
que da sin pedir nada. 
 
No sé por qué los árboles… 

Fuente: Mis Poetas Contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Por las calles 
 
Por las calles el tránsito parecía igual 
que en tiempos anteriores 
pero no estaban Claudio ni Haroldo ni Azucena. 
Los autos pasaban por zonas comerciales 
por donde el mundo ardía 
por inocentes zonas suburbanas 
de azules transparentes 
pero Caty no estaba ni Jorge ni Roberto 
mientras la paz violada cabalgaba a hurtadillas 
de esa carroña hambrienta hediendo a pavor sobre la espalda. 
Nos espiaban desde cada ventana 
  
donde asomaban amenazantes fusiles 
lentes oscuros como presentimientos 
con su poder alzado 
doblegando la piel 

cada rendija 
 
cada ventanilla 

la mente    el aire 

y hasta los adoquines de la calle. 
La calle 
donde Paco no estaba ni Rodolfo ni Marcelo 
donde todo olía a derrota 
a pócimas amargas 

mientras el tránsito continuaba igual que en otros tiempos. 
Aunque a veces ellos lograban regresar desasidos del tiempo 
con toda la belleza de sus miradas muertas 
volvían a las calles más allá de la vida 
perdurando 

resistiendo 

propagando su aliento clandestino 
sus manos 

su voz 

como una mancha de amor sobre la calle. 

Fuente: Mis poetas contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Poseer 
 
La indispensable locura 
instalada en el hondo callejón de los pensamientos. 
La avidez del fuego 
que incendie la piel desde adentro. 
Los brazos extendidos –como el eterno crucificado- 
abarcando todos los caminos del amor. 
La virginidad del rocío 
sediento del follaje en cada despertar. 
La luz que sobrevive de la infancia 
aún abierta en los ojos. 
 
Sólo entonces podremos existir. 

En Mispoetascontemporaneos  

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

Por eso acuso 

SEPARADOR
a Alba Petrúngaro 
y Dante Cogolani 
 
Sé del lodazal donde se arroja a los inocentes 
que necesariamente deberán sucumbir 
en el agua de las profanaciones. 
Sé de la verde náusea donde son tumbados 
como blancos becerros 
sobre las hierbas del cieno y el deseo. 
Adivino su muda tragedia 
los rituales de lujuria y jadeos 
sobre la piel que olía a jazmín 
antes de ser violada. 
Ay sus vestiduras despellejadas 
hasta el sitio de la desnudez. 
Ay sus secretos develados 
sobre el tambor del miedo. 
A la hora en que brindan los buitres 
con su pico ensangrentado. 
A la hora en que un nuevo Herodes 
graba una sonrisa húmeda en su máscara de dientes. 
 
De Herederos del Silencio 
Marymar Ediciones. Buenos Aires, 1992 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Proceso a este siglo 
 
Largo es el invierno de los cachorros del hombre 
cuando pasan como ratas cloacales 
en la búsqueda constante de una veta de luz 
excavando su niñez en los vaciaderos del mundo. 
 
Ellos me miran sin mirar 
mientras hurgan en los sacos putrefactos de naranjas 
en el mercado de City Bell. 
 
Lento es el verano de sus pies desnudos 
sobre la obstinación del asfalto. En ese peregrinar 
como flores con cara de niño marchito 
o niños que crecen como flores sin aliento. 
 
Ellos me miran sin mirar 
mientras abren las portezuelas en las estaciones 
en el ritual de la espera. 
 
Sórdido el destino de su piel cuarteada 
y la mendicidad tendida como muñones de árbol 
o palomas estrellándose contra el ventiluz 
de un desván clausurado. 
 
Ellos me miran sin mirar 
cuando entregan en los subterráneos 
sus dioses gastados para confirmar el olvido. 
 
Caravanas de niños remotos 
tembladeral de los justos 
pájaros tibios en jaulas de escarcha. 
 
Espejos donde golpean sus rostros 
en la injuria que cae 
sobre los socavones del tiempo que los va devorando. 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Crepita en los maderos de mi memoria 
la culpa enrostrada por tanta indignidad. 
 
Y hoy ya no sé si me miran con sus ojos 
de mansedumbre 
o su rebelión oculta en la celda interior 
que les cava este siglo. 

Fuente: Poéticas 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Prometeo 
 
Es necesario volver a inventar el fuego.  
No traicionar el mito que llegue a liberarnos. 
Aunque los buitres regresen puntualmente. 
Aunque nos llaguen las cadenas en la roca 
o los clavos en la cruz. 
 
Alzarnos cada día desde el abismo.  
Convertirnos en llama  
que encienda el hueco de las degradaciones 
más allá del suplicio. 
Continuar andando hasta la resurrección de los sueños 
 
Cavar, desenterrarnos con uñas dientes.  
Ser todo grito. 
-Que no es eterna la condena-  
y seguiremos creciendo 
desde la ronca garganta de los siglos. 

Fuente: Mispoetasfavoritos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Siempre el hombre 
 
El hombre siempre el hombre 
sediento y pronunciado desde la sal 
de todos los linajes 
hasta el adiós infinito de las puertas el tiempo 
y su voz esparcida por el aire. 
 
Dónde la mordedura que parte sus pedazos? 
Dónde los espejismos 
de abarcar lo perdido? 
 
Y aquel día desnudo con olor a madera 
golpe de hacha y silencio 
sobre su antigua memoria. 
 
Y el llanto que atiza en la cuna desmembrada 
de no ser más que un niño 
que regresa por la noche 
para volver a nacer. 
 
Fuente: Poemanía, nº.142 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

Suela de barro 

SEPARADOR
a Hemilce Carrega 

Suela de barro y asomando 
tus dedos entre el entrecejo 
del zapato. 
Convencidos ya. Convencidos 
de que tu destino es mirar la vida 
desde abajo. 

De: Herederos del silencio 

       Marymar Edic., 1992 

Testimonio 
 
Sólo dos manos sobrehumanas y breves 
en la sorda costumbre de no poder avanzar 
en las tinieblas. 
 
Sólo dos manos 
para esa partitura del silencio 
en el grito que araña los violines del tiempo. 
 
En cada una un cuenco para beber la vida 
que le obligaron a vivir. 
 
En cada una su futuro marcado 
con un débil resplandor en medio de la noche 
del azar y sus máscaras. 
 
Yo las he visto alzarse en el olvido 
sedientas cristalinas como bocas en par. 
 
Yo las he visto alzarse ineludibles 
como el clamor de Dios en dos mitades. 

De: Herederos del silencio 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Tiempo del nunca más 
 
Desde esa larga ausencia 
su lengua era una daga agudizando la hiel 
de sus gemidos 
penetrando mansamente la brumosa cortina 
que tendía la tarde 
cuando la aldaba de la noche comenzaba a llamar. 
 
Entonces se podía ver relucir 
el alambre furioso que atravesaba su mirada 
conocer el oculto cordel de su esqueleto 
lanza de guerrero sobre las siete cuevas 
del maligno 
que arrebatara a su presa 
sin saber que ella estaba hecha 
de llanto y furor, bellísima y demente 
creciendo como un bosque 
creciendo como la ausencia del hijo 
en el volcán del pecho. 
 
Fuente: Poemanía, nº. 142 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Tiempos oscuros 
 
Ramajes encorvados sobre mi sombra 
en la tarde que cruza 
como un horizonte electrizado. 
 
Cuajos de sangre y lodo se pegan a mi piel 
y no puedo huir. !Oh niño de cenizas! 
que me atisbas desde el rincón del fuego. 
 
Y no puedo. No logro escapar del vaho perverso 
en el socavón del tiempo que todo lo lleva. 
 
Es inútil. Cadáveres de peces en la playa 
del abandono. Pájaros ciegos en la negrura 
del agua. Niño ven a salvarme. 
Que no consigo sino la asfixia en mi propio ruego. 
 
En mi propia saliva que te nombra 
por el túnel del grito. Ven a salvarme. 
Quién nos ha despojado? Quién se viste 
mi ropaje de pasear en los sueños? 
Dónde tu luz de corazón ardiendo 
en las telas del silencio? 
Y ese miedo que crece como un muro sediento. 
 
Ven a salvarme. Oh aniquilación. 
Oh espectros desdentados. Oh infierno. 
Y yo sola en los bosques de la noche. 
 
Niño ven a salvarme. 
 
Fuente: Poemanía, 142 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Trenes 

Vengo desde trenes humeantes 
de la reiteración de los andenes 
del secreto rumbo de las horas 
de la imploración de las manos 
que lloran en el aire. 
 
Atravieso la noche 
con el aullido de mis trenes y de mi sangre 
con mi agonía royéndome los huesos. 
Con mi hoguera en el centro del pecho a punto 
de estallar. 
 
Fuente: Mis poetas contemporáneos 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Una antorcha 
 
Una antorcha agoniza cuando tu voz la apaga 
para encenderme. 
Una antorcha con su melena roja 
doblegándome en las colmenas del placer 
sumergiéndose en las sales de la extenuación 
descendiendo con su mortaja de cenizas 
y un mensaje para descifrar 
en las claridades de tu mirada. 
 
Eso era antes. 
 
Cuando éramos lago de sed y escaldadura 
cuando todas las puertas se abrían 
para que huyeran los fantasmas que nos lastimaban 
cuando la música marcaba el ritmo del jadeo  
en la catedral del cuerpo. 
 
Eso era antes. 
 
Anterior a la piel flamante del poema 
escrito en el espejismo necesario 
para continuar viviendo. 
¿Cuándo comenzó la pesadilla 
de andar sobre los clavos inevitables del desgarro? 
Exterminio de sueños 
tereas picanas en la mesa de la realidad 
escuadrones de risas asesinas 
custodiando el insomnio. 
 
En la noche de mi corazón ladran los perros. 
En mi alcoba hay olor a jazmines y a manzanas 
hay un bosque inventado para ocultar los besos 
que te doy y te niego cuando jugamos a atraparnos. 
Hay un vaso de rosas que nos miran y una antorcha... 
 
Eso era antes.  

Fuente: Arte Poética 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Verano villero 

Tumulto de desperdicios 
maraña de cosas y de gente 
isla de espejos rotos vestigios de inocencias 
perdidas en los tembladerales del olvido. 
Zumbidos de mosquitos disparando contra el cielo 
en el agua estancada y el olor 
multitudinario acre. Pegándose a la piel. 
Infierno de chapas que se desmorona 
sobre la pluralidad del hambre. 
El aire es un desierto blanco 
donde los hombres han sido atrapados al azar 
donde pasan los perros en lenta caravana 
de huesos debajo de la piel 
y los chicos que sólo son un pedazo de la rosa 
buscan sus pétalos 
mientras los dioses liberan las bestias 
del próximo diluvio. 

De: Herederos del Silencio 

Marymar Ediciones. Buenos Aires 

1992 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Vivienda de emergencia 
 
De chapa helada 
cuando los inviernos crecen 
en los árboles 
cuando las ilusiones  
se escapan por las ventanas rotas 
y la realidad clava sus raíces 
en el barro. 
 
Las hendijas silban vientos amarillos 
la madrugada golpea la puerta 
inexorablemente cada día 
la emergencia se burla 
desde los techos grises 
suenan sus tambores oscuros 
martillean las gargantas anudadas 
con ásperas impotencias. 
 
Afuera la lluvia 
destiñe promesas violetas. 
 
Fuente: Arte poética: Elena Cabrejas 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR
Y llegó el tiempo 

 (años 70) 

Después de algunos días tibios 
crecieron las sombras y los inviernos. 
Muchos cerraron las manos 
e hicieron de piedra el corazón. 
Muchos cerraron los ojos 
y apretaron fuertemente el miedo 
Muchos enterraron para siempre 
la culpa de querer ser libres. 
 
Fuente: Mispoetascontemporaneos.blog 

Entre los poetas míos… Elena Cabrejas 

SEPARADOR

