SEPARADOR

SEPARADOR
Acción de gracias 
 
El valor del amor no está en el amor 
sino en tu alegría. 
El valor de la lucha política no está en ella 
sino en las cerezas, las muchachas y la buena atención sanitaria. 
El valor de la libertad no está en la libertad 
sino en la igualdad. 
El valor de la igualdad no está en la igualdad 
sino en la fraternidad. 
Seguro que ya sospechas dónde reside 
el valor de la fraternidad y no te engañas: 
en la libertad. 
El valor de tu alegría tampoco está en sí mismo 
sino en el gozoso desorden 
con que construimos horas de libertad 
de cerezas de igualdad de lucha política de amor. 
 
Pero estas cosas las sé 
porque tú existes. 
 
(De El corte bajo la piel  

y Baila con un extranjero) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Antes de la intemperie 
 
Días redondos, abiertos, sin genuflexiones, 
amasados casi exclusivamente con futuro; 
mañanas casi abstractas a fuer de verdaderas, 
tan espaciosas de inacabamiento. 
 
Convengamos en llamarlo adolescencia. 
 
En las frondosas ciudades 
era posible perderse como en un bosque íntimo. 
Comunicábanse lo visible y lo invisible 
en una forme torpe pero eficaz. Tantas noches 
acababan privadas de aquel beso muy ácido. 
Los errores parecían por esencia reparables, 
quedaba siempre tiempo para hacer 
aún lo necesario. Lo mejor estaba por venir, 
no se sabía lo que era, 
pero sí -con total certidumbre- que había de llegar 
y sin mucha demora. Demora era un concepto sin sentido. 
Todas las nubes tenían el rostro de tu amor. 
Los libros prometían incondicionalmente vida. 
Los senderos eran infinitos 
y milagrosamente 
ninguno inexplorable. De algún modo 
no haber recorrido aún ninguno 
equivalía a haberlos practicado todos. 
 
Lo solemos llamar adolescencia. 
Hablo de lo que fui 
cuando aún las ciudades eran bosques frondosos 
y podía ignorar que ciudades y fábricas 
están quebrando el clima del planeta. 

(De: El corte bajo la piel.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Aprender a hablar 
 
“No hay que dar por sentado que las sillas 
sirvan para sentarse.” 

                              Pedro Casariego Córdoba 

En el abismo del bostezo se pierden 
las palabras inertes de la izquierda 
que no sabe orar 
no sabe maldecir no sabe leer 
no sabe callar 
no sabe piropear ni cantar 
 
una izquierda disléxica que confunde 
el consumismo con el comunismo 
la alineación con la alienación 
las necesidades con las necedades 
los servicios con las sevicias 
 
una izquierda que parlotea demasiadas palabras hueras 
pero le faltan 
precisamente las que harían falta 
y ni siquiera ve el hueco de la palabra con médula 
 
una izquierda que debe 
meterse piedras en la boca para hablar. 

(De: La estación vacía.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Autocrítica 
 
Yo he escrito 
en más de una ocasión 
del lado de los vencidos 
y no sin cierto énfasis 
 
pero en realidad me hallo 
del lado de los vencedores 
desde hace mucho 
 
en una posición subordinada 
qué duda cabe 
con algunas renuncias voluntarias 
qué duda cabe 
con reconcomios y escozores morales 
qué duda cabe 
pero del lado de los vencedores 
qué duda cabe 
desde hace 
muchas generaciones 
 
pero sin duda exagero: es cosa más reciente 
 
con todas las proteínas necesarias 
con toda esa ristra de derechos humanos 
con sobreabundantes toneladas de equivalente de petróleo 
 
beneficiario del sol de la explotación 
beneficiario de los yacimientos de la tortura 
beneficiario de los tipos de interés de la muerte 
 
me muero 
de vergüenza. 

                               

 (De: El corte bajo la piel.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
A vueltas con la taxonomía 
 
Hay dos especies humanas: 
una de ellas goza de agua caliente para enjuagues íntimos 
comida varias veces al día 
alcoba personal que voluntariamente puede compartirse 
discretos discos compactos libros televisores 
vacaciones pagadas viajes en avión y taxi 
derechos políticos preservativos anovulatorios 
y un número nada desdeñable de garantías jurídicas 
 
La otra especie goza 
de deficiencia mental determinada estructuralmente 
(escasez de proteínas en la primera infancia) 
dignidad campesina desvaída por el hambre 
imparable diarrea de agonías premodernas 
analfabetismo genético 
y una opción muchas veces sencilla: 
la muerte en la frontera o la muerte en la tortura. 
 
Son dos especies zoológicas distintas 
Seguir llamando a ambas homo sapiens 
es un error taxonómico. 
 
(De: El corte bajo la piel) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Bienvenido al club 
 
Bienvenido al club 
Eres uno de los pocos que podían aspirar a esto, en realidad 
te estábamos esperando sólo a ti. 
Hemos sabido siempre que eras diferente, 
ahora ya has llegado: relájate y disfruta. 
Nota cómo te crecen los músculos viriles 
y pliegues cerebrales bajo las yemas de los dedos. 
Nosotros vamos a volverlos rabiosos. 
Tu piel adquiere un bronceado envidiable, 
se te esponja la próstata, tus esfínteres conversan en inglés. 
Ahora te tensaremos hasta la excelencia. 
Nota cómo te crece una memoria mejor. 
Eres otro, ya no eres quien eras, 
nunca fuiste quien eras 
pero tenías que llegar tan alto con nosotros 
para saberlo. 
 
Ahora ya has llegado. 
Te lo mereces todo y nos lo debes todo: 
te lo cobraremos hasta la última gota. 
Bienvenido al club. 

(De: El corte bajo la piel) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Competitividad 
 
Si trabajas en Navarra 
te caparemos el salario 
para que seas competitivo frente al obrero de Sajonia 
Si trabajas en Sajonia 
rebajaremos tu salario 
para que seas competitivo frente al trabajador coreano. 
Si trabajas en Corea del Sur 
mellaremos tu salario 
para que seas competitivo frente al obrero de Bolivia. 
Si trabajas en Bolivia 
mutilaremos tu salario 
para que seas competitivo con el obrero portugués. 
Si trabajas en Portugal 
te humillaremos el salario 
para que seas competitivo frente al trabajador navarro. 
Y aquí vuelve a empezar el espléndido ciclo 
de la innovación empresarial. 

[Jorge Riechmann.  

Extraído de Diagonal nº 40] 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Convivo con asesinos 
 
No son intelectuales: son sólo profesionales eficaces. 
Dado un fin, lo alcanzan muchas veces 
con la máxima economía de medios. 
Hasta cuando el fin consiste como tantas veces 
en la máxima dilapidación de medios 
logran desempeñarse con elegancia. 
 
Convivo con asesinos. 
Huelen muy bien. Resulta grato 
su buen humor profesional. 
Practican el besamanos con ferocidad alegre. 
En los labios siempre una sonrisa 
que podría pasar por auténtica, 
y seguro que lo es. 
 
Convivo con asesinos. 
Les entusiasma Brückner o Morandi. 
Su sentido estético está tan desarrollado 
como su profesión exige, pues ellos 
son buenos profesionales. Capaces 
de romper a llorar delante de una orquídea. 
Luego vuelven a la sede del consejo de administración 
a planear la próxima operación comercial. 

(De: El corte bajo la piel.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Coros y danzas 
 
El capitalismo ha festejado 
sus bodas de bronce 
de plata 
de oro 
de plutonio 
y con júbilo carnicero festeja ahora 
la proclamación de su Reich 
de los mil años. 
 
Amor mío, ¿sientes vértigo 
alguna vez? 
 
La humanidad rememora 
la seca explosión de su edad de oro 
de plata 
de bronce 
de plutonio 
la memoria es una llaga 
que la mentira venda amorosamente. 
 
Tras las pantallas borbolla 
como leyenda química 
el lentísimo sueño de la sangre 
mientras me aturde 
el estupor exangüe de mis venas abiertas. 
Arrecia un sucio huracán de paraíso. 
 
(De: El corte bajo la piel) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
El bien ya no es lo que era 
 
EL BIEN ya no es lo que era   
el mal ya no es lo que era 
 
la identidad ya no es lo que era 
la alteridad ya no es lo que era 
la modernidad ya no es lo que era 
la posmodernidad nunca fue lo que era 
el sujeto ya no es lo que era  
el objeto deja mucho que desear 
la ciencia ya no es lo que era 
el mito de ninguna manera es lo que era 
la verdad ya no es lo que era 
y la ficción para qué contarles 
 
el capitalismo 
caníbal 
sigue siendo 
lo que era. 
 
(De: El aprendizaje de lo inesperado.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Elogio de los peatones 
 
Ahora que los automóviles madrileños 
alcanzan la exorbitante velocidad 
de once kilómetros por hora 
y todo hace prever 
que se avecinan nuevas proezas de embotellamiento 
y los récords de lentitud 
seguirán siendo batidos 
una y otra vez 
 
qué delicia 
caminar 
mirar a las chicas 
viajar en metro 
sorprenderse de los nombres de las calles 
comprar sellos y buscar buzones 
sudar 
caminar. 

(De: Baila con un extranjero.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
El lenguaje secreto 
 
Nunca le puse precio a una palabra. 
Es mi condena y es mi dignidad. 
Quiero que quede claro ahora que empiezo. 
Acaso amé, a las veces, aquella ilusión hambrienta: 
la arquitectura del mundo. 
Ya no la amo. 
Escucho las hojas secas preferidas por el viento, 
la fragante nobleza nocturna de los grillos, 
el trabajo del agua. 
Y me demoro aquí: 
entre el ojo y la herida, 
entre el labio y el labio. 
Atento al único lenguaje 
que cura más de lo que puede herir. 
Carece de toda importancia, 
le faltan los sufijos del rencor, del desprecio, 
muta declinaciones cada día y cada hora, 
no sirve para arengas, no tiene diccionario, 
se habla inadvertidamente, es sólo 
el lenguaje secreto. 
 
(De: El corte bajo la piel) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
El vestido más hermoso 
 
El mejor vestido para mi cuerpo 
es tu cuerpo desnudo. 
El mejor vestido para tu cuerpo es mi cuerpo desnudo. 
 
Vestido así 
no tengo ganas de desnudarme 
nunca. 

(De: La Esperanza violenta) 

En países donde no hay televisión 

En países donde no hay televisión 
hay escuadrones de la muerte 
 
Donde hay televisión 
suele bastar con el fútbol 
el body-building 
y los programas-concurso 
 
Pero si no basta el fútbol 
siempre pueden volver como último recurso 
los escuadrones de la muerte 
 
incluso en los países donde hay televisión. 

(De: El aprendizaje de lo inesperado.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Entrevista con el Secretario General 
 
para Julio Anguita, constructivamente 

El secretario general del partido de la clase obrera 
después de una serie de descalabros históricos 
no directamente imputables a su gestión 
sino más bien a las veleidades de la historia 
que se empecina en avanzar por su lado peor 
o más bien estancarse y chapotear en él 
 
como decía, el secretario general del partido 
es convocado por el diario más influyente de la prensa burguesa 
para realizar una entrevista 
y por supuesto acude 
gracias a lo cual yo puedo leer sus declaraciones a la mañana 

siguiente. 

Coincido con casi todos sus puntos de vista: 
sobre la necesidad de la planificación democrática 
sobre la voluntad de acabar con el capitalismo 
en lugar de ponerle algunas cataplasmas socialdemócratas 
en las que no creen ni los sedicentes socialdemócratas 
sobre la bondad del pluripartidismo 
y la perversidad de un partido único confundido con el estado 
sobre la inseparabilidad de socialismo y libertad 
 
Discrepo sólo de alguno de sus puntos de estilo: 
un adjetivo chirría espantosamente 
a lo largo de toda la entrevista. 
El secretario general habla 
de aspectos gloriosos 
en la historia del movimiento comunista 
 
y glorioso pertenece al vocabulario de los amos. 
 
Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Hablan de gloria los tenientes coroneles 
los obispos tonsurados 
los presidentes de gobierno 
los atletas líricos vencedores de todos los juegos florales. 
 
Glorioso es una palabra 
que no puede emplear un comunista. 
¿No te parece? 
 
Esta cuestión de estilo tiene tanta sustancia 
que consigue amargarme la entrevista con el secretario general. 
 
(De: El aprendizaje de lo inesperado.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Fin de fiesta 
 
Esta canalla obstinada, vagos, 
sindicalistas granujas, vegetarianos simiescos, 
curas rojos, lesbianas enceladas, chusma, 
chusma y recontrachusma, en pocas palabras, lumpen: 
hez de todas las clases 
en esta sociedad donde no existen clases: ¿cómo enseñar 
a semejantes asnos lo más elemental? 
El abecé de la vida no les entra en la mollera, 
the facts of life: que por ejemplo son menester salarios bajos 
para atraer suculentas inversiones 
de capital extranjero. Que un tirón del crecimiento económico 
por el bien del pueblo, ávido como se sabe 
de automóviles de importación, agua mineral adelgazante 
bien envasada en plástico, dibujos animados y vacaciones en 
 
exige un incremento de la explotación del pueblo 
aunque tampoco así consiga veranear en Marbella. 
Que la buena marcha de la economía exige no reparar 
en minucias como la supervivencia de la especie, por no hablar 
de lo que pueda pasar con otras especies. Allá se las compongan. 
¿Para qué están los seguros de vida? 
Que no hay mal que cien años dure, el capitalismo es fiesta 
y a medida que se acerca el final de la fiesta 
como es lógico van quedando menos invitados, 
lo cual no debiera preocupar a nadie 
pues dentro de cien años todos calvos. 
 
Marbella 

(De: El corte bajo la piel) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
He perdido la partida. 
 
Me confié, subestimé las fuerzas 
de mi adversario. ¿Cómo no hacerlo? 
Grande era cual fronda de destrucción, profundas 
sus raíces invisibles; pero tamaño goce en la muerte 
desafiaba la imaginación. 
 
Los primeros intercambios de golpes 
fueron casi un juego, un modo apenas hostil del conocimiento. 
¿Queríamos estrangularnos o abrazarnos? 
La situación parecía abierta y los momentos decisivos 
aún por venir. No me daba cuenta 
de que habían pasado ya y cada minuto perdido 
redundaba en beneficio suyo 
sumaba hierro y cieno a mi derrota. 
Mi implacable adversario 
economista del tiempo 
feroz equilibrista de lo irreversible. 
 
Estoy perdido. 
La falta de imaginación me condenó. 
Ya todo el tiempo restante se lo descuento a la muerte. 
 
(De: 27 maneras de responder a un golpe.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
La democracia liberal y su época 
 
Se habla 
del tiempo 
de cine 
de los planes para las vacaciones 
 
mientras nuestros bombarderos destruyen las ciudades del enemigo 
 
Se habla de música 
de fútbol 
del colegio de los niños 
 
mientras nuestro consumo energético arrasa los cinco continentes 
 
Se habla cada vez más 
de alimentación sana 
calidad de vida 
cultura del ocio 
 
mientras mueren los ríos los animales y un veneno oscuro y aceitoso 
le quema los pulmones a la libertad. 
 
          (De: La estación vacía.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Las exportaciones españolas de armamento 
 
Las exportaciones españolas de armamento 
se multiplicaron por ocho  
hasta sumar más de medio billón de pesetas 
entre el ochenta y dos y el ochenta y seis 
(hasta alcanzar un meritorio octavo puesto 
en el ranking mundial). 
 
Diez de las 544 centrales nucleares 
que funcionan en el mundo 
están instaladas en España. 
Almaraz la visitan 25.000 escolares al año, y les enseñan 
que una central nuclear tiene menos radiactividad que un   

huevo frito 

(25 milirrem) 
y que la luz de la luna 
(35 milirrem). Entra en examen. 
 
Las mejores agencias de viajes norteamericanas y británicas 
organizan veraneos en las guerras del tercer mundo 
para disfrute de profesionales que buscan calidad de vida. 
Voy allá a encontrarme a mí mismo 
manifestó uno de ellos en televisión. 
 
Comenzó entonces la rigurosa prueba 
de vivir tres semanas sin ti. 

De El aprendizaje de lo inesperado.  

Antología personal 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Liquidación por cambio de negocio 
 
De  la  emigración  a  Alemania  con  una  maleta  de  car-
tón  al  turismo  planetario,  mientras  apaleamos  a  los 
inmigrantes  en  casa,  en  una  sola  generación.  Qué  he-
mos dejado que hagan de nosotros... 
 
El Caribe 
el Mar Rojo 
las islas del Pacífico 
 
visite los sobrantes de selva tropical 
los restos de tundra 
los arrecifes de coral antes de que el desorden carbónico 
acabe con los últimos 
 
vuelos baratísimos 
sexo baratísimo con niños y muchachas 
exotismo –nada más que lo justo— igualmente asequible 
descuentos especiales para funcionarios 
 
relájese consumiendo su buena tajada del mundo 
mastique a dos carrillos 
 
visite los últimos paraísos 
antes de que cierren 
por cambio de negocio 
 
tanta belleza tan barata 
visite sus posesiones coloniales. 
 
     (De: La estación vacía.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Los esclavos 
 
Los esclavos 
según el muy sabio estagirita 
herramientas que hablan 
 
pero la historia no transcribe 
ni una sola palabra 
de su fuego mellado. 
 
¿De qué color el grito de Espartaco? 
el de Euno de Sicilia? 
¿Y cómo se llamaban aquéllas 
de las que ni siquiera se conserva el nombre? 
 
Gladiador el combate está amañado 
lo están todos los combates 
salvo la vida o la muerte 
contra el poder de Roma. 

De: 27 maneras de responder a un golpe (1993) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
oyen. 

Los hay que mueren de silencio 
 
Los hay que mueren de silencio 
de tragarse demasiadas palabras y del cólico fenomenal que sigue 
y los hay que mueren por hablar demasiado 
pues las paredes —al contrario que las tapias, que están sordas— 
 
Los hay que mueren de cansancio 
de todo lo que hay que cambiar para que nada cambie 
y hay quien muere de aburrimiento 
en esta feria universal donde continuamente ocurren cosas 
y nunca pasa nada. 
 
Hay quienes mueren de miedo 
ante la mera sospecha de que podrían darse de bruces 
con la verdad de sus actos 
y hay a quienes les da tanto coraje 
que alguien pudiera sospechar que hay una verdad tras sus actos 
que sencillamente se mueren. 
 
Los hay que no mueren nunca 
porque ya están muertos. 
 
(De: 27 maneras de parar a un golpe) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Los invasores muertos se cuentan por decenas 
 
Los invasores muertos se cuentan por decenas 
Los iraquíes muertos por miles 
 
Los pozos de petróleo están a salvo 
la Biblioteca Nacional arde 
del Museo Arqueológico de Bagdad 
no queda nada 
 
Los partes de victoria siguen hablando de democracia 
libertad 
civilización 
 
Sócrates dijo una vez 
que el uso perverso del lenguaje 
inocula el mal en el alma 
 
Nuestras palabras ¿quién las descontaminará? 
Nuestros pensamientos 
¿cuándo serán liberados? 
 
(De:  Poesía desabrigada)  

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Los míos 
 
Hay gente que abandona 
sus ideales cuando les salen arrugas 
y abandonan a sus mujeres 
cuando la correlación de fuerzas se vuelve muy desfavorable. 
 
Pero esos 
no son de los míos 
y mucho menos ahora que el cielo se ensombrece. 
 
(De: El corte bajo la piel) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Los modernizadores 
 
Que pongan los manteles en la mesa del mundo. 
 
Hay quienes desde siempre tienen sitio en la mesa 
puedo verles las caras, son odiosos 
 
están quienes han llegado después 
también les veo las jetas que dan asco 
 
y hay quienes se incorporan al banquete 
cuando ya se acabaron los entrantes 
o tras el primer plato 
o después del segundo 
 
y están por último 
quienes se esfuerzan por llegar a la mesa 
antes de que repartan los postreros postres 
y de que retiren las vajillas y limpien las migajas 
 
y les cortan las manos y les revientan los ojos 
a los muchísimos 
que siguen llegando y llegando todo el tiempo. 
 
Creo que aquellos penúltimos 
son y con mucho los que yo más odio. 
 
(De: El corte bajo la piel.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Mientras los escolares de Berlín Oeste 
 
Mientras los escolares de Berlín Oeste 
andan a la rebatiña por un pedrusco del tan frágil Muro 
la guerrilla salvadoreña lanza una ofensiva para derribar al     

gobierno 

Los telediarios franceses alternan 
cinco minutos de momentos históricos 
con cinco minutos de publicidad. 
¿El siglo de las guerras civiles 
desemboca realmente en Wagner? 
 
Bienaventuradas las multinacionales 
porque ellas heredarán la Tierra. 

(De: 27 maneras de responder a un golpe) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
No dejes nunca de desconfiar en las instituciones 
 
No dejes nunca de desconfiar de las instituciones 
No dejes nunca de confiar en las personas 
 
No dejes nunca de confiar 
en que las personas 
crearán instituciones 
en las que quizá podrás dejar de desconfiar 
 
No dejes nunca de desconfiar 
en que el triste proceso 
por el cual las instituciones 
cambian a las personas tristemente 
pueda ser cambiado 
 
No dejes nunca de confiar en las personas 
No dejes nunca de desconfiar de las instituciones 

(De: 27 maneras de responder a un golpe.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Nunca jamás me vuelva a decir nadie 

Nunca, jamás me vuelva a decir nadie 
que el fin justifica los medios  
o sintiéndolo mucho no respondo de mis fines 
ni de mis medios 
ni muchísimo menos de mis actos. 
       
Cierto que hay ansias de pureza 
neuróticas. Seguro 
que lo son casi todas las ansias de pureza.  
Pero no lo es menos que la mierda mancha. 
 
(De: 27 maneras de responder a un golpe) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Propuesta nomotética 
 
Seguramente es 
una ley del desarrollo histórico 
el que a partir de cierto nivel 
de división social del trabajo 
todos los zorros están empleados 
como guardianes 
de gallineros. 
 
(De: El corte bajo la piel) 

Reconciliarse 
 
                       para Paco Fernández Buey, amigo 
 
Reconciliarse  
con uno mismo 
mientras se pueda. 
 
Con nuestros semejantes 
salvo causa mayor. 
 
Nunca con este mundo 
mientras sea posible. 
 
(De: El corte bajo la piel) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Tratamiento de residuos 
 
El principal problema estriba actualmente 
en la eliminación de los residuos. Los 
poderosos procesos productivos han progresado tanto 
que casi todo lo que antaño fueron 
elementos naturales seres independientes movimientos autónomos 
ha de ser concebido actualmente 
como residuo de un proceso productivo. 
 
El agua es un residuo 
de la producción de imprescindible energía 
animada e inanimada. El aire, residuo 
de combustiones en benéficos motores. 
Fauna y flora son ya propiamente residuos 
de las industrias cárnica y farmacéutica. El trabajo 
humano, residual residuo 
de la actividad incansable de las máquinas. 
La historia es residuo 
de la conquista del espacio y el arte residuo 
altamente tóxico 
de la televisión por cable. 
 
La vida es el residuo más intratable y terco, pero 
nuestros laboratorios trabajan noche y día. 
La humanidad sólo se plantea problemas 
susceptibles de solución, dicen los clásicos. 
La solución del problema 
está más que madura. 

(De: El corte bajo la piel.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Unos pocos hacen historia 

Unos pocos hacen historia: 
los más la sufren. 
 
De tanto en tanto quienes sufren la historia 
tras sufrir demasiado 
se exasperan, y eruptivamente 
se echan a la calle a hacer historia: 
son días de grandes borracheras 
grandes carnicerías 
grandes revoluciones. 
Días que son horas y luego son minutos. 
 
Después, quienes hacen historia 
recuperan las posiciones 
desde las que pueden hacer historia. 
 
¿A ti qué te parece: 
podemos desuncirnos de esta noria? 
 
(De: 27 maneras de responder a un golpe) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Vastos horizontes 
 
"El capitalismo 
se autodestruye 
 
Eso sí, compañero: 
no te apresures 
a descorchar la botella: 
 
hoy sabemos 
ya sin asomo de duda 
que se lleva el mundo por delante 
 
En el capitalismo clásico 
cada individuo 
empresario de sí mismo 
 
En el capitalismo posmoderno 
cada individua 
consumidor de sí mismo: 
the brand called you 
 
Los tiempos de la normalidad capitalista 
son tiempos de crisis para la biosfera 
y para tres cuartas partes de los seres humanos 
(en esa estimación me quedo corto) 
 
Los tiempos de crisis del capitalismo 
lo son también para la biosfera 
y para los cuatro cuartos (o cinco acaso) de la humanidad 
 
¡Cómo puede pensar alguien 
que un tipo de economía semejante 
tiene algo que ver con algún tipo de normalidad? 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
4 
George Steiner declara 
que él es un optimista de la catástrofe: 
en las trincheras 
de la segunda guerra mundial 
¿no leía la gente a Rilke y Shakespeare? 
 
Cuando las cosas van mal dice 
la gente vuelve a la calidad 
 
Así que amigos 
nada de agobiarse: 
 
una buena guerra civil 
y regresamos a Garcilaso 
 
un buen ecocidio 
y volveremos a apreciar a Homero" 

(De: El común de los mortales,  

 Ed. Tusquets, 2011) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR
Y te digo una cosa más 
 
Y te digo una cosa más: donde encuentres la raíz de una verdad 
aférrate a ella 
porque se trata del más infrecuente y valioso 
de todos los tesoros. 
 
Y donde encuentres la raíz de una verdad 
no temas soltarla 
porque, como cualquier tesoro, la perderás 
si te empecinas en aferrarte a ella. 
 
(De: 27 maneras de responder a un golpe.) 

Cuaderno de Poesía Social  nº. 16;   Entre los poetas míos…  Jorge Riechmann 

SEPARADOR

