SEPARADOR
- 5- 

ni suicidio de vuelos. 
Seguirás en mis almanaques 
como si duplicara la matriz 
la esencia de tu gesto. 
Seguiré vertical 
-sobre la ausencia- 
con tu abecedario: 
¡Paloma de macano combatiente, 
volando con mis versos 
hacia el pueblo! 
 
Del Libro Eva Definida, 1957 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 6- 

Búsqueda 
 
Venden los profetas  
lotes en el cielo  
y las catedrales encienden sus anuncios  
en la cadera inmaculada de una virgen.  
El siglo en un Apolo  
aterriza en la frente de la Luna  
y aquí abajo  
a mil niños  
por segundo  
se les llena de tierra la barriga.  
 
II  
Salimos  
así tuertos  
como un campanario en las manos de un loco  
a perseguir el ojo  
que una noche de lluvia nos robaron  
en la muerte pequeñita de Biafra  
en el ángel azul  
que guarda  
las barbas de los hippies  
y en el cerebro electrónico de las computadoras.  
 
III  
A pedacitos se nos caen los dedos  
en los portones del asilo.  
Cementerios  
de canarios es la lengua.  
No hay una luciérnaga para esta sombra. Nadie 
donde pasamos 
quebrando las botellas de la angustia. Nadie… 
Seguimos con nuestro ataúd a cuestas. 
 
Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 7- 

IV  
¿Lengua en el polvo?  
¿Corazón o mercancía?  
De qué desheredado ombligo de dios  
hemos caído para buscar en vano  
el pie y los caminos  
de los yacimientos del azúcar.  
 
Fuente: Poesía Armada: Antología de 
Poetas Latinoamericanos 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 8- 

Convicción de Golondrinas 
 
ni cosechar un hijo 

y algunas tazas 

de ladrillos y tablas: 

una mesa 
 
dos sillas 
 
la Biblia 
  Mao Tse Tung 

Con total convicción de golondrinas 
sin pretender sembrar un árbol 
 
con la maleta lista para un mañana 
próximo 
buscamos 
 
hicimos un librero portátil 
 
allí enredamos a Marx 
 
los veinte poemas de amor y una 
canción desesperada. 
Entre un ojo abierto 
y el otro cerrado 
los ríos de cuándos y más cuándos 
 
Sandino 
 
poblaron la orfandad de las paredes 
de boinas 
 
sin amnistía 
 
de septiembres 
 
mientras la primavera 
 
insiste en ofrecernos 

los otoños inundaron los vasos 

y diciembres oxidados 

y panteras militantes; 

se secaron. 

El Che 
 
Angela Davis 

octubres 
 
bondadosa madrina 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 9- 

con paciencia 

un poquito de casa. 

En la mesa 
 
servimos la convicción de golondrinas, 
las cucarachas sonríen con los 
pensamientos, 
la maleta está lista 
para un mañana próximo o lejano, 
 
a nivel de las sales. 

el corazón nos espera 

Del Libro Reflexiones Junto a Tu Piel, 1972-1979, 
Poemas Del Exilio  

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 10- 

Eres… 
 
Eres 
tierra y orilla, 
no espuma 
no resaca. 
Amanece... 
Pasan lista... 
Respira así... Profundamente... 
-aliento sobre aliento- 
Verde... Mares... Patria... 
Te abarco, 
te abarcamos sangre adentro. 
Tómame el pulso, 
esta lengua de amor 
que te reclama. 
 
Fuente: Dianamoran.blogspot 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 11- 

Estación del alba I 
 
(sobre el lecho de piedra 
y debajo de él) 

En la arena circular del agua 
andar o desandar un reloj 
es encontrar la cara cubierta de musgos 
para sembrar margaritas 
 
Ha sido así 
es así: 
 
beber 
con los ojos abiertos o cerrados 
el espejismo 
de tomar el tren en la estación del alba 
y las maletas  
 
otra vez en la estación del alba 
¿Irse 
 
Cada sol 
 
Cada sol 
 
Toda alba fuego 
 
Siempre más hembra… 
 
(sin comprar el boleto de retorno) 

Ceniza toda alba 

regresarse? 

más tierra… 

desvivido 

habitado 

De Reflexiones junto a tu piel 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 12- 

Debemos ser tercos 
 
Nosotros 
los rompebarcos de la marinada  
tirapiedras fecundos  
antes que un pedazo de sandía 
perturbara 
los plácidos kilómetros de los ojos azules.  
 
Nosotros 
la botella de lágrimas rabiosas  
contra toda fecha  
de la letra perpetua renovada.  
 
Nosotros 
los legendarios quiebravidrios  
niegafirmas contagiosos gritabarcos  
con nuestra siembra de banderas  
en el despertar de todas las mañanas. 
 
Nosotros 
sí 
los prohibidos 
los malditos apagados prendidos 
desde no sé qué consigna  
del Prestan amotinado  
 
Nosotros 
malditos 
malditísimos despojados de la patria. 
 
 Nosotros 
cuando el gallo de pascua  
despunte el sol del mediodía 
2000 veces ascanios, araganes, prestanes, palominos  
construiremos la casa de los sueños  

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 13- 

con la moneda propia de su mapa.  
 
No es la moda  
de llamarnos tercos  
sino el instinto de conservar  
el nosotros de la sangre y de la esperma.  
No es querer ser tercos de remate  
con un golpe gastado dominó semántico.  
En este desafío de relojes  
entre el superman que se roba las galaxias 
y el despegue endeudado de las pulgas  
 
tenemos que ser tercos:  
tercos de dulzura  
tercos en la cárcel  
en la muerte tercos tercos  
y más tercos en la firma  
tercos 
terquísimos 
para pasar por el ojo del camello  
y recobrar la cintura de las aguas. 
 
Desde el Callejón del Gato 

http://laratonenera.blogspot.com.es/2010/07/

debemos-ser-tercos-diana-moran.html 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 14- 

Estación del alba III 
 
Penélope 
jade perpetuo 
de serpiente emplumada 
desenreda remotos caracoles de humo 
en la trenza de las piernas 
que transforman las edades 
No fueron veinte 
 
sino muchos 
muchísimos dinosaurios antes 
que en un ritual de piedras verticales 
bordaba la conciencia colectiva 
del júbilo terrestre de la mano 
 
y aún sigue bordando 

De Reflexiones junto a tu piel 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 15- 

Estación del Alba VIII 
 
estás 

te preocupas? 

     sintigo 
 
estamos en el vuelo 

¿Qué te pasa 
 
Contigo 
 
seguirá lloviendo 
aunque asegures con los labios 
ese pajarito de luz tibia 
No quiero fastidiarte 
 
abróchate elc inturón del alma 
Todo lo que diga 
 
aterriza en las variaciones  
 
pero 
hay algo que te salva 
 
y que nos salva 
de la puesta del sol 
Arriésgate a quebrar los dientes 
 
de este siempre ha sido así 

o no diga 

con los dientes que quiebran las cadenas 

De Reflexiones junto a tu piel 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 16- 

Este amarte padre 
 
Cuando tú te hayas ido 
me envolverán las sombras 

De un borrachito amargo 
fue la magia 
Puso tres veces un disco equivocado 
para llorar con Julio Jaramillo 
y surgió a todo volumen 
el álbum dulzón de los pañuelos 
(no era el tono grave de reynaldo / sino 
una lágrima de azúcar y cristales sostenida) 
cantando entre sollozos de bolero 
tu tarareo del único pasillo 
que nos vio dejar atrás 
los episodios sabatinos del malvado Fu Man Chú 
 
Entre las veraneras del crepúsculo 
(las mismas que aquí llaman buganvilia) 
tu cara se abre y se recorta entera 
con los pómulos salientes 
exactos  
 
a los míos 
 
y las profundas entradas de la frente 
 
en donde bandadas de entonces cuelgan ecos 
a la fru difícil de tu nombre 
 
Ojos durísimos los tuyos 
 
semejantes a los nudos añosos de tu monte 
y a las sequías de las mazorcas 
(ojos de ayuno / de camisa prestada 
por ser liberal o arnulfista) 

Cuando tú te hayas ido 
con tu dolor a solas 

(a los ya arrozales del abuelo) 

(como las mías también) 

(dicen) 

padre 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 17- 

padre 

y guineo a los pericos 
 
Y en la penumbra vaga  
de mi pequeña alcoba 

que le daba  
 
maíz a los caballos 
 
cantera donde la draga se rendía 
para escuchar 
ese tu monólogo interior 
 
Ahí estaban 
junto a las rejas de mi voz prohibida 
tus pedregones amorosos 
Ahí estaban 
 
en el despegue del avión 
que cumplía la sentencia de arrancarme de ustedes 
diciéndonos 
(todo lo que no nos decíamos  
aquellas precisas palabras 
con que mi lastemadre 
enderezaba el árbol 
Mañana llorarás 
 
aunque sea la noche de las brujas 
comiéndose tu ombligo 
Y dianarbol se tragaba los temblores 
como hoy 
/sí /lastemadre / mañana lloraré) 
y se traga las ortigas 
 
Mucho antes de que hiciéramos el dúo 
por esos polvorientos caminos de elecciones 
y la venta de billetes los domingos 
(tal vez en aventuras de pepines /regatas 
de los barcos en charquitos de lluvia) 
quise 

mira el sol 
siempre el sol 

Y aspiraré en el aire 
como un olor a rosas 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 18- 

dulcísima 
 
en el fondo de tu río 

tengo 
debo ganarle 

quiero 
 
he querido 

Cuando tú te hayas ido 
me envolverán las sombras 

vencer esto 
que en cada intento de querer darle 
forma 
se paraliza y cae 
en la mitad de la garganta 
piedra dulce 
 
(tú sabes que me encojo / me embotello / 
ante la hija desbordada lengua afuera / 
y la posible lectura que desnude este archivo) 
 
Pero 
 
a la artritis 
 
ahora que al fin descifraste 
la responsabilidad de mi porqué 
(como te lastimaba / lejano inicio de mi tomo de odio / 
la tarjeta silver roll por tu quincena de pinche de cocina 
y aguatero) 
 ahora 
 
consumidor de novenas milagrosas 
explicas en el parque de los desocupados 
la santísima lucha de Camilo Torres 
y que no es necesario 
llamarse Juan o Pedro  
para oponerse a las transacciones  
de los arrendadores de la patria 
sino tener 

a las cataratas 
 
y al ir atardecido de tus pasos 

que tú 
 
exlasallista 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 19- 

no transijas 
 
(tal como diría Chuchú) 

Cuando tú te hayas ido 
con tu dolor a solas 

en su puesto y con garra los ovarios 
ahora que comprendes lo que pasa en Cuba 
y no te confunden los palmolives de la televisión 
ni te da gato por liebre la prensa amarilla 
me escribes un mandamiento extra 
(lacónico /como toda la expresión 
de nuestros sentimientos) 
muchacha 
 
Ahora  
viejo velador de San Antonio 
ahora 
 
(las vueltas de la sombra se detienen) 
la rama vuelve al tronco 
y entre las veraneras del crepúsculo 
la memoria 
 
que te está gritando 
 
tienes que enseñarme de regreso 
 
                                               (Fuente: “reflexiones junto a tu piel”) 
 
es un amarte padre 
 
a cruzar las nuevas avenidas 

que ya nos entendemos 

espera 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 20- 

Este sencillo no amanezco 
 
Para Iván, 
poeta hermano del exilio 

o el golpe inesperado del granizo 

y hallarse con que faltan 

es un ratón extraño a los zoológicos 

y que yo tampoco conocía 

o este interminable no amanezco 
o si es sencillamente 

Yo no sé si es la altura 
 
no sé si es el secuestro de las cartas 
 
entrar y no salir de un túnel de murciélagos 
El tránsito no importa 
en realidad el miedo es un ratón de fechas 
 
un roedor que ustedes no conocen 
 
Es la tensión de llegar a un segundo 
del país que reconstruye los destierros 
 
la ruda y las gardenias de la madre 
Xenia y la demanda de salarios 
 
Clarence que dirigía los diluvios 
 
la fiel Yolanda amiga chocolata 
 
y los siete limones que me daba Johnson 
para espantar los duendes de la sangre 
  Miedo 
 
en el mango que sembró el abuelo 
 
que jugaba mirón   
 
las tinajas rotas 
 
la tía dulce 
la canción de Lole 

escondía los reales 

la perra canela 

el marañón con su bola clandestina 

para salvar de la bala a los maestros 

miedo de presentir esos colmillos 

aquel mango de la sombra inmensa 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 21- 

o este interminable no amanezco 

y la santa Teresita quemada por Beto 
Yo no sé si es la altura 
 
Muy dentro de los ojos 
 
ratón traga fechas 
y el miedo crece 
 
y creceeee 
y creceeeeeeeeeeeeeeee 

                                                                     De Reflexiones junto a tu piel 
 
Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 22- 

¡Hombre-Istmo... Adán de Barro Verde!   
 
¡Hombre-Istmo... Adán de barro verde! 
De tus húmedos ojos de culantro 
y tu silvestre piel de yerbabuena 
brota la aurora de la patria pura 
Pentagrama sensual de clorofila... 
 
Tus revolucionarias notas forman 
-el proletario corazón triunfante- 
la social sinfonía de los hombres. 
 
Saloma-guía para el mirto obrero 
a las orillas de tu boca aguardo 
el rojo alumbramiento de sonidos 
que contenido den a mis pupilas 
¡Déjame... Déjame llegar a ti! 

Del Libro Eva Definida, 1957  

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 23- 

Lejana 
 
y alientos de yodo 

te repartes por dentro 

de la nostalgia en éxtasis 

las redes del hambre 

lejana 
 
con las manos de presos 

los brazos 
 
las piernas 

el cuello 
 
Pescadores de mapas y retornos 
al infinito tiramos 
 
empujamos 
 
te atrapamos 
 
Excitada de soles 
 
en la arena de moluscos que sudamos 
dulcemente arañada 
 
pan de ecos y memoria 
 
Ah lejana 
 
lejana 
 
Nos burlamos de ellos 
te nos encierrran 
 
y tú 
aquí 
 
entera de pasión entre las redes 
Te mordemos 
 
te desgarramos 
 
y en la estela profunda del espasmo 

con nosotros 
 
juntísima 
 
¿comprendes? 

nos muerdes 

nos desgarras 

te nos niegan 

horizontal al infinito 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 24- 

juntísima 

ay lejana 
 
nos estamos comiendo tus entrañas. 
 
                                                             De Reflexiones junto a tu piel 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 25- 

Madera del agua 
 
y la injusticia 

aire 

alcatraces y gaviotas 

muy manifiestos 
      de la prisión del canto 
 
Estos días  
 
al esqueleto le encarnan nomeolvides 
Pensamos air 
 
y aletean en el pecho 
 
respiramos 
 
y los pulmones se cargan 
 
vocalizamos 
 
m  a   r 
y entre los horizontes en vigilia 
 
más 
 
y toda la madera dela gua 
encalla en los arrecifes de la espera 
 
estrellas y corales se vislumbran 

verdesol 

de trópico amarillo 

m  a  r 
 
De Reflexiones junto a tu piel 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 26- 

Multiplicando espejos en el frío 
 
te gritas masoquista 

no pueden detener el agua 

ostros 
 
mariposas 

te reprochas 
 
Te aconsejas 
 
sabes que entre dos dianas 
 
no corren calendarios 
 
semejantes 
que tus manos tercas 
 
Tú sabes que en este desnacerse 4 x 365 
el viento se come 
 
y los amigos con remordimientos 
Tú sabes que hasta el mar ha mudado 
de rumbo 
que la metáfora es un trago 
y terreno baldío esta escritura 
 
Tú los sabes 
 
pero sigues 
 
mulriplicando espejos en el frío 
 
                                                            De Reflexiones junto a tu piel 

y te aconsejas 
 
y te reprochas 
 
y te amagas 

gimeayeres 
 
transgaviota 

de borrosas presencias 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 27- 

Mujer… Eva de Sed Esperanzada 
 
Mujer… Eva de sed esperanzada 
irrumpo en tus corrientes materiales 
para beber las aguas sindicales, 
cabecillas de carne desgarrada. 
 
Y así… Sencillamente enamorada 
ser la novia de mieles corporales 
-esposa de azahares verticales- 
en éxtasis de tierra liberada. 
 
Quiero beber el alba colectiva 
-quebrada de ternura combativa- 
de la totuma fresca de tus manos. 
 
Nutrir el istmo nuevo de mis hijos 
con la revolución de besos fijos, 
síntesis de las bocas y los granos. 
 
Del Libro Eva Definida, 1957  

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 28- 

Naufragio 
 
Hoy 
puede ser lunes 
o martes veintinueve de febrero. 
El sol tira sus haces en la puerta. 
Mi sobrina tiene la boca 
llena de pastillas de menta. 
Una melena loca 
corre por la acera 
con un jazz prendido en la garganta. 
He perdido los labios, 
en los poros sólo velas. 
Huelo a ruiseñor embalsamado. 
En mi vaso burbujea la niebla 
y me la bebo lentamente. 
 
¿Sabes 
cómo camina el hombre 
cuando la cara se le cae 
frente al espejo? 
 
III 
Es inútil 
arrancarme los cabellos 
y colgar los ojos en los alfileres 
ningún perro aúlla 
en las lunas de mis venas. 
Libertad, amor, Carlos Marx o Lenin 
son pedazos de botellas de éter. 
Es inútil 
me ha quedado sin trino el esqueleto 
y toda flor 
que se acerca a mi tacto 
se envenena. 
 
Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 29- 

IV 
Hoy 
puede ser lunes 
o martes veintinueve de febrero. 
Encontré mi rostro 
comido de sales 
no puedo llegar a las cerezas. 
Hoy 
con mi olor 
a ruiseñor embalsamado 
sólo quiero dormir bajo las piedras. 
 
Tomado del libro "Soberana presencia de la Pa-
tria y otros poemas" (Editorial Universitaria 
"Carlos Manuel Gasteazoro", Panamá, 2012) 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 30- 

Para el año 2000 debemos ser tercos 
 
Nosotros 
los rompebarcos de la marinada 
tirapiedras fecundos 
antes de que un pedazo de sandía 
perturbara 
los plácidos kilómetros de los ojos 
azules. 
 
Nosotros 
la botella de lágrimas rabiosas 
contra toda fecha 
de la letra perpetua renovada. 
Nosotros 
los legendarios quiebravidrios 
negafirmas contagiosos gritabarcos 
con nuestra siembra de banderas 
en el despertar de todas las mañanas. 
 
Nosotros 
sí 
los prohibidos 
los malditos apagados prendidos 
desde no sé que consigna 
del Prestán amotinado. 
Nosotros 
malditos 
malditísimos despojados de la 
Patria. 
 
Nosotros 
cuando el gallo de Pascua 
despunte el sol del mediodía 
dos mil veces ascarios aragones 
prestanes palominos 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 31- 

construiremos la casa de los sueños 
con la moneda propia de su mapa. 
No es la moda de llamarnos tercos 
sino el instinto de conservar 
el nosotros de la sangre y del esperma. 
No es el querer ser tercos de remate 
con un golpe gastado dominio 
semántico. 
En este desafío de relojes 
entre el supermán que se roba las 
galaxias 
y el despegue endeudado de las 
pulgas. 
Tenemos que ser tercos: 
tercos de dulzura 
tercos en la cárcel 
en la muerte tercos 
tercos y más tercos en la firma 
tercos 
terquísimos 
para pasar por el ojo del camello 
y recobrar la cintura de las aguas. 

Fuente: Panamá Poesía.com 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 32- 

Soberana presencia de la Patria 
 
Es enero en las calles donde ruedan los gritos, 
nueve o diez en la carne, en la súplica radial 
de un arroyuelo rojo para soldar los nervios, 
es la fecha de un pueblo que encontró su camino. 
 
Escuchen lo que digo 
con una brasa de odio 
en el pájaro dulce que habitaba mi seno, 
aunque la barba de Walt Whitman hable 
de familias de hierba y moral manzanera. 
La patria se fue, como siempre se ha ido, 
con su camisa blanca 
y la corbata azul de adolescencia, 
con el civismo juvenil de su paso 
y el fértil batallón de sus arterias 
a enarbolar el vuelo allí donde cortaron 
las alas tricolor de sus emblemas. 
 
Escuchen lo que digo 
con la capilla ardiente del rencor más viejo: 
Mi patria, cántaro de amor en todo idioma, 
que ofrece su agua buena al peregrino 
ha arrastrado sesenta calendarios 
sin derecho a la fruta, al árbol de su huerto, 
saqueada en la bondad de su cintura. 
 
Escuchen lo que digo: 
En cada sitio de mi cuerpo hay un dolor de siemprevivas 
para contar al mundo la parábola del buen vecino 
que aplastó la luz recién nacida. 
Muchachita de paz, 
exigiste la fruta, el huerto, el asta de tu nombre 
y el muro... el muro blanco... el muro rubio 
-su carta fraternal... Punta del Este- 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 33- 

deshilvanó tu esencia, derramó su cauce, 
a la húmeda intemperie de gases lacrimógenos 
gemías, Panamá, como un maizal en llamas. 
¿Quién me pide cortinas 
para azular la piel quemada de estas sienes 
que jamás pensaron en tirar un jazmín a las alondras? 
¿Quién reclama la sílaba final de un corderito 
para ensayar un apretón de manos 
aquí, donde quedó sin gasa el hospital 
para cubrir la fuga de amapolas? 
Quién, quién se atreve a rezar: 
Tío Sam, Santa Claus, Cuerpo de Paz 
-Arca de las Alianzas, Consuelo del Afligido- 
el corazón agujereado 
cicatriza con verdes papelillos. 
¿Quién me pide que sufra, que suframos de amnesia, 
que le demos a Fleming tres medallas 
y con Bogart bailemos tamborito 
por la amistad del tiburón 
y el anzuelo en las sardinas? 
¡No! El sol no despierta para ustedes, 
usureros del aire. 
Ese disfraz de oveja, hermano lobo, 
ya no engaña el candor de las violetas. 
Ahora ¿cómo bautizarás esta maniobra? 
¿Juegos de patos? 
¿Operación amiga en Canal Zone? 
¿Pildoritas Johnson para el subdesarrollo? 
Estos brazos que buscan una forma de niña, 
un latido de novio, una frente en los libros, 
película no son para soldados morfinómanos. 
La viudez de estos cuartos no se vende en coca cola. 
El salitre escapado de la herida en desvelo 
no es negocio de chicles o zapatos. 
Este nueve de enero no es cera de museos, 
no es moneda de cambio 
ni tiene la firma de Bunau Varilla. 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 34- 

Yo tengo que gritar, 
-Oh, prendida garganta de mis muertos- 
yo tengo que gritar 
con su polen de incendio 
en los cuatro puntos de la rosa del aire 
donde soltó la UPI sus vampiros. 
¿Qué palabra, 
qué palabra por más sucia que sea 
no resulta flor para escupir el rostro 
de búfalo en conserva? 
Qué adjetivo no es ángel para pintarte buitre, 
si por cada paloma que la mano te ofrece 
asesinas la mano, la sal y la paloma! 
No hay lago, frontera, axila que no lleve 
el tatuaje de tus colmillos roedores de luceros. 
Malditos de ayer! Asesinos de hoy! 
Herodes de siempre! 
Los huesitos de Chapultepec... 
los huesitos de Atitlán... 
Los huesitos de Hiroshima... 
La carne, los huesitos de mi patria 
molidos con repiques de metralla. 
Mi cielo violado, como una niña ciega, 
en la torturada inocencia de su pubis, 
las venas sacadas de su casa joven, 
los hijos deshojados, lirios secos, 
la última estrofa del Canto a la Bandera 
en el frío ruiseñor de la mirada 
y el llanto, el llanto maternal 
-Oh vaso ardiente- 
sangriento memorial de labio en labio. 
Yo tengo que gritar: 
Mis muertos son vivas sembraduras, 
ataúdes que nutren la esperanza 
con el ritmo ascendente de la lucha. 
En las cuencas de Rosa revientan las espigas, 
en la espalda de Ascanio se arman las legiones 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 35- 

los fémures de Alberto, Teófilo y Rogelio, 
son astas invencibles otra vez en el muro. 
Los ojos de Ricardo, los labios de Rodolfo, 
las células de Víctor, los dedos de Carlos, 
las piernas mordidas, sus núcleos morados, 
sustancias nacionales, patrimonio se han vuelto. 
La sangre de los hombres es historia viviente 
savia que da la muerte se incorpora 
soberana presencia de la patria. 
El gorrión machacado en la lengua de un héroe 
fertiliza el reposo de su hielo 
y hace nido en la marcha su clarín de conciencia. 
 
Escuchen lo que digo, hoy nueve de enero, 
a ustedes tragalunas del mundo, 
a ustedes que asesinan los dedos sembradores de olivo: 
Del hijo acribillado retoñan muchos hijos, 
del obrero en el polvo mil obreros regresan, 
del semen inmolado toda cuna germina. 
Las tumbas pregonan! Se desclavan las cruses! 
De la cal del pueblo, el pueblo resucita! 
Y tú, pequeña patria, gigante de esta fecha, 
esculpida en la roca de tus muertos 
para nacer definitivamente, 
abrirás tus alas agredidas 
en el dolido cofre de tus peces. 
Hasta el último niño en presagio de mieles 
ofrendará su pálpito de auroras 
por la libre heredad de sus estrellas 
Hoy! Mañana! Siempre! 
 
     Fuente del texto: http://www.poesiademujeres.com/2011/05/ 
 
Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 36- 

Tirados al aire 

los cabellos 

la madre 

la lengua 
 
los libros 
 
Requisaron 
los ojos 
 
las uñas 
 
esposaron 
 
y como 
 
herrados 
 
desnudos 
 
entre las argollas 
 
el puño se multiplicaba 

sin pasaportes 
 
nos tiraron al aire. 

De "Reflexiones junto a tu piel"/ 
poemas del exilio, 1972-1979 

Cuaderno de Poesía crítica nº. 110: Diana Morán     

- 37- 

