SEPARADOR

SEPARADOR
Cita 
 
“Madre África 
vejada 
humillada 
pisoteada hasta las lágrimas 
confía y lucha 
y un día África será nuestra…” 
 
“… ¡Ah! Como me gustaría 
besar la boca de la aurora 
pasear mis dedos 
por la cabellera del porvenir 
para que la paz y la libertad 
sean universales…” 

Fuente: Poetas siglo XXI 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
El adiós a Tapada  ⃰ 
 
Adiós, Tapada: 
En la hora triste de esta despedida 
se levantan los brazos de la camaradería 
y con gestos amistosos y alma dolorida 
te dicen “adiós”… 
 
Tú fuiste, amiga, el delicioso ambiente 
donde brotó la flor de nuestros sueños… 
Y a la sombra dulce de tu jardín frondoso 
sentiste con nosotros 
las horas más tristes 
y las horas alegres de los días risueños. 
 
Adiós, Tapada: 
Marchamos hacia la vida 
llevando para la lucha las armas que nos diste, 
las armas forjadas en tu Instituto. 
 
Deseamos la lucha,  
queremos demostrar que no fue en vano, 
que valió la pena. 
Nosotros seremos tu fruto. 
 
Adiós, Tapada: 
Desde el ambiente recogido de tu mirador 
contemplas la partida de estos hijos tuyos… 
… y oyes, angustiada, los gritos, el coro 
de la “pandilla ingeniera” que te dice “adiós”… 
Y sufres con nosotros la añoranza perversa, 
Sufres secretamente: 
¡Pues las hojas caídas de tu arboleda 
son lágrimas vivas dispersadas por el viento! 

                                                   
    Se  refiere a “Tapada de Ajuda”,  el  Instituto  de Agronomía donde se formó  Cabral.  El 

poema debió escribirse en 1950, cuando terminó los estudios en dicho Centro. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
En lo más profundo de mí mismo 
 
En lo más hondo de mí mismo 
siento algo que hiere mi carne, 
que me lacera y tortura. 
 
… algo extraño (tal vez sea una ilusión) 
algo extraño que tengo no sé dónde, 
que hace sangrar mi cuerpo, 
que hace sangrar también 
a toda la Humanidad: 
 
Sangre. 
 
¡Sangre hirviente que se vierte gota a gota 
en lo más íntimo de mi ser, 
en la copa inagotable de mis esperanzas! 
Lucha terrible, esta lucha del Hombre: 
Y beber nuevamente -siempre, siempre, siempre- 
esta sangre que no es sangre, que se escurre de mi cuerpo, 
esta sangre invisible -que es tal vez la Vida. 
 
Versión: Marcos. 

Fuente: “Emergência da Poesia em Amilcar Cabral” 

                                    (Oswaldo Osório, 1984) 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Evolución conceptual y real 
 
Concepto antiguo: un caracol, 
los misterios de una concha egoísta. 
La vida sólo valía a la luz del sol, 
de un sol carente de amor -egoísta. 
  
Concepto más actual: un alma abierta a la vida, 
a la conquista de la vida, emparejando su destino 
con el camino por recorrer, con el camino recorrido. 
El amor es el guía adecuado, el amor es un himno constante. 

Versión: Marcos 

“Emergência da Poesia em Amílcar Cabral” 

Oswaldo Osório, 1984. 

                                     

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Isla 
 
Vives, madre adormecida, 
desnuda y olvidada, 
árida, 
fustigada por los vientos, 
al son de las músicas sin música 
de las aguas que nos encierran… 
 
Isla: 
tus montes y valles 
no han sentido el paso del tiempo 
y permanecen en el mundo de tus sueños 
-los sueños de tus hijos- 
clamando a los vientos que pasan 
y a las aves que vuelan libres, 
tus anhelos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

Versión: Marcos 

SEPARADOR
Lluvia 
 
Un sol abrasador, 
terco, 
ardiente 
y dañino 
sofoca con sus rayos 
a los transeúntes  
en las calles de la ciudad… 
Hace ya seis días 
que la lluvia no viene 
Hace ya seis días 
que el sol, terco, ardiente, 
tortura, 
abrasa los rostros contraídos de los 
transeúntes 
y hace  
más triste  
tan triste a la pobre gente… 
 
De pronto, un trueno 
produce un retumbar 
tremendo, 
rodante y asustador 
… 
Desciende fuertemente  
la anhelada lluvia 
desciende 
y, en la calle, 
en bandas hilarantes 
en filas desnudas 
pasan 
niños y niñas… 
 
Fuente: Estética e Literatura em Amilcar Cabral 
Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Mi poesía soy yo 
 
…No, Poesía: 
No te escondas en las grutas de mi ser, 
no huyas de la Vida. 
Quiebra los barrotes invisibles de mi prisión, 
abre de par en par las puertas de mi ser. 
Sal… 
Sal para para el combate (la vida es lucha). 
las gentes de ahí fuera te llaman, 
y tú, Poesía, también eres persona. 
Ama los poemas del mundo entero, 
ama a los Hombres. 
Derrama tus poemas sobre todas las razas, 
a todos los seres del mundo. 
Confúndete conmigo… 
 
Anda, Poesía: 
Toma mis brazos para abrazar el Mundo, 
y dame los tuyos para abrazar la Vida. 
Mi Poesía soy yo. 

Versión: Marcos 

Fuente: ManuelCGomes: Poesia de Guiné-Bissau 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Naves sin rumbo 
 
Dispersas, 
emergidas, 
solitarias sobre el Océano… 
áridas, 
rocosas, 
pedazos de África, 
el negro continente, 
las despreciadas hijas, 
nuestras islas, 
navegan tristemente… 
 
Cual las naves de la antigüedad, 
como las naves 
del viejo Portugal, 
aquellas que las puertas 
del inmenso mar abrieron… 
Las naves 
que nos descubrieron… 
 
Con el viento, con la tempestad 
navegan  
de Cabo Verde a las islas, 
a las hijas 
del ingente 
y negro continente… 
 
Son diez las carabelas 
en busca de lo Infinito… 
Son diez las carabelas, 
sin velas, 
en busca de lo Infinito… 
 
Con la tempestad y con el viento, 
caminan… 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
navegan mansamente 
las islas, 
las hijas 
del negro continente… 
 
-¿A dónde vais, naves del Hambre, 
de la Danza, 
del Sueño, 
y de la Desgracia?... 
 
-¿A dónde vais?... 
 
Sin rumbo y sin ansiedad, 
solitarias 
dispersas, 
emergidas, 
nosotras vamos 
soñando, 
sufriendo, 
en busca del Infinito… 

Fuente: “Emergência da Poesia em Amílcar Cabral” 

Oswaldo Osório, 1984.) 

                                          Traducción: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Para ti, Madre Iva 
 
Para ti, Madre Iva, 
te dejo un fragmento 
de mi libro incompleto… 
Para ti, que has sido la estrella 
de mi infancia difícil. 
 
Para ti, Madre, que me diste 
tu alma viva 
y tu profundo amor, 
más grande que el mismo mundo. 
 
Acepta este tributo, 
que todo cuanto soy 
procede de tu amor, 
de tu carne, madre, es tu fruto! 
 
Sin ti, no soy nada. 
Soy tú, porque eres mi madre. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

Versión: Marcos 

Fuente: Buala 

SEPARADOR
Poema 
 
¿Quién no recuerda 
el grito aquel que parecía un trueno? 
El que ayer  
lancé, mi grito de rebeldía. 
Mi grito rebelde que resonó por los más remotos valles de la tierra, 
atravesó los mares y océanos, 
traspasó los Himalayas de todo el Mundo 
sin respetar fronteras 
haciendo vibrar mi pecho… 
 
Mi grito de rebeldía resonó en los pechos de todos los hombres, 
confraternizó con todos los hombres 
y transformó la vida… 
 
¡Ah! Mi grito de rebeldía que dio la vuelta al mundo, 
que no ha cambiado el mundo, 
un mundo que soy yo. 
 
¡Ah! Mi grito de rebeldía que se apagó allá lejos, 
muy lejos, 
¡En mi garganta! 
 
En la garganta de todos los hombres. 
 
Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Poemas de juventud 
 
Me acuerdo todavía de los viejos tiempos.  
De los tiempos sin nombre, tuyos y sólo tuyos… 
Cuando eras un hombre de pocos amigos, 
ocupado contigo, contigo y con Dios… 
 
Hoy eres otro hombre -y otro serás-, 
muy fuerte en la lucha en favor de los humanos. 
En la lucha por la vida -lo sé- vencerás, 
por un mundo de todos, sin maldad y sin daños. 

“Emergência da Poesia em Amílcar Cabral” 

Oswaldo Osório, 1984.) 

                                   Versión: Marcos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
¿Qué hacer?... 
 
No comprendo el Amor, 
no comprendo la vida. 
Misterios insondables, 
formidables, 
misterios que el hombre afronta, 
misterios de un misterio 
que es el alma humana… 
 
No comprendo la vida: 
Hay lucha entre los humanos, 
hay guerras, 
hay hambre y hay inmensas injusticias. 
Hay pobres secularmente, 
aspiraciones que mueren… 
Mientras los poderosos derrochan 
en gastos inútiles 
lo que otros necesitan… 
 
. . . 
 
La vida no me entiende, 
y yo no comprendo a la vida. 
Quiero entender el amor, 
¡mas el amor no me comprende!. 

Versión: Marcos 

Fuente:  “Emergência da Poesia em Amílcar Cabral” 

Oswaldo Osório, 1984.) 

                                                

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Regreso 
 
Mamá Vieja, venga a oír conmigo 
el batir de la lluvia allá en su portón. 
Es un batir de amigo 
que vibra dentro de mi corazón. 
 
La lluvia amiga, Mamá Vieja, la lluvia, 
que hace tanto tiempo no batía así... 
Oí decir que la Ciudad-Vieja, 
- la isla toda - 
En pocos días se tornó jardín... 
Dicen que el campo se cubrió de verde, 
del color más bello, porque es el color de la esperanza. 
Que la tierra, ahora, es el mismo Cabo Verde. 
Es la tempestad que se tornó bonanza... 
 
Venga conmigo, Mamá Vieja, venga, 
recobre la fuerza y lléguese al portón. 
La lluvia amiga ya habló, se mantiene 
y late dentro de mi corazón! 
 
Traducción: Ana Muela Sopeña 

Fuente: Um Oásis de Palabras 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Rosa negra 
 
Rosa, 
te llaman Rosa, mi hermosa negra 
y en tu negrura 
tus dientes se muestran sonriendo. 
 
Tu cuerpo se balancea, caminas danzando 
mi hermosa negra, lasciva y riente 
vas llena de vida, vas plena de esperanzas 
transportando en tu cuerpo la savia de la vida 
con tus carnes gritando 
y tus labios sonriendo… 
 
Pero temo por tu suerte en la vida que llevas, 
en la vida que tenemos… 
Mañana tendrás hijos, mi hermosa negra 
y varices en las piernas y dolores en el cuerpo. 
Mi hermosa negra, ya no serás Rosa, 
serás una negra sin vida y sufriente 
serás una negra 
¡Y temo por tu suerte! 
 
Mi hermosa negra no temo por tu suerte, 
pues la vida que llevas no tardará en cambiar… 
Mi hermosa negra, mañana tendrás hijos 
pero mañana también… 
¡… mañana tendrás vida! 

Versión: Marcos 
Fuente: ManuelCGomes: Poesia da Giné-Bissau 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Sigue tu rumbo, hermano   
 
Sigue tu rumbo, hermano:  
Más allá de los montes que sangran 
está la llanura interminable donde reina la Vida, 
de la tierra redimida, 
liberada 
donde brota entre fragantes flores  
el sabroso pan. 
 
Sigue tu rumbo, hermano: 
Más allá de los horizontes descoloridos 
hay horizontes mil plenos de luz 
-de luz y de calor, 
hombres redimidos 
hermanados 
que no viven ya una existencia de enemigos 
sino de pleno Amor. 
 
Sigue tu rumbo hermano: 
más allá de este Sol ya viejo y gastado 
existe un Sol puro  
de niños, niños 
vivificando la vida. 
Son himnos celestiales las risas infantiles 
a quienes el dolor, el hambre y el frío no dañan 
en un camino sembrado de esperanzas. 
 
Sigue tu rumbo, hermano: 
Más allá de los duros vientos tempetuosos 
hay brisas suaves, gratas, acariciantes 
donde el mar no causa males. 
No existen rumores inciertos ni momentos dolorosos 
y el hombre redimido 
es piloto consciente en el viaje de conquistas 
por el sagrado Mar-Océano de unos seres más humanos: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
(Oye mi voz, hermano: 
Más allá de las palabras de un verso 
hay cantos que son Poemas, hay 
poemas que son Vida 
-y que yo no sé componer). 
 
Sigue tu rumbo hermano: 
En lucha desigual escribirás  
tu propio Poema 
y dejarás al mundo  
al Universo 
el trabajo de un Amor. 
 
Mañana en la llanura 
conquistada 
de la tierra redimida 
liberada 
los Hombres hermanados cosecharán 
el sabroso pan. 

Versión: Marcos 

Fuente: Sobre Amilcar Cabral (en portugués) 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Sí te quiero…  
 
Te quiero cuando en el incierto desierto 
de nuestra vida, 
de nuestra triste vida… 
permanezco optimista, esperanzado, viendo 
en mi futuro, 
en tu futuro, 
una vida mejor… 
 
Te quiero cuando nuestra melodía, 
nuestra cálida melodía 
cantas dulcemente… 
… y sueño, y vivo, y subo la escala mágica  
de tu voz serena 
y anhelo vivir contigo. 
 
Te quiero cuando contemplo nuestro mundo, 
un mundo de miserias, 
de dolor, 
y de ilusiones… 
…y pienso, y creo y tengo 
la total certeza 
de que el nacimiento de la aurora  
de un “día para todos” 
no tardará… y se halla cercano… 
 
… Y el mundo de miserias 
será un mundo de seres humanos… 
 
¡Yo te quiero! ¡Te quiero 
como a ese día que mañana llegará!... 

Fuente: Emergência da Poesia em Amílcar Cabral” 

Oswaldo Osório, 1984. 

                                        Traducción: Marcos. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Soy todo y no soy nada 
 
Soy todo y no soy nada, 
pero me busco incesantemente. 
¡No me encuentro! 
 
¡Oh, girones de nubes, pájaros sin alas, 
llevadme con vosotros! 
No quiero esta vida, 
deseo irme a los espacios 
hacia lo desconocido. 

“Emergência da Poesia em Amílcar Cabral” 

 Oswaldo Osório, 1984.) 

                                   Versión: Marcos. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Todavía me encuentro en los tiempos antiguos 
 
De esos tiempos sin nombre, sólo y sólo tuyos… 
En que eras un hombre solitario, 
preocupado de ti, de ti y de Dios… 
 
Hoy eres otro hombre -y otro habrás de ser, 
muy fuerte en la lucha a favor de los seres humanos. 
En la lucha de la vida -estoy seguro- vencerás, 
en favor de un mundo para todos, sin maldad y sin amos. 

Versión: Marcos 
Fuente: Cesarschofieldcardoso: Poemas de Amilcar Cabral 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR
Unidad y lucha 
 
Sol, sudor y el verdor del mar, 
siglos de dolor y de esperanza: 
¡Esta es la tierra de nuestros antepasados! 
Fruto de nuestras manos, 
de la flor de nuestra sangre: 
Esta es nuestra amada patria. 
… 
Ramas de un mismo tronco 
ojos de una misma luz. 
Esta es la fuerza de nuestra unión. 

Fuente: Consciência Poética blogspot 

Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 98: Amílcar Cabral 

SEPARADOR

