SEPARADOR

SEPARADOR
Abrigo 
 
Aquel tapado de armiño, 
esta situación que vivimos, mi amiga, 
estos recuerdos que siempre tendremos 
y esta vida que juntos vamos haciendo. 
 
Algún día, y digo por decirlo, tendremos 
ese tapado de armiño; 
será un tiempo más justo, forrado en lamé, 
como el tapado del tango. Un tiempo sin olvido. 
 
Ese tapado de lo que fue, 
nos hará siempre felices, viejos golpeados; 
y tendremos tiempo para el ocio, o para la melancolía 
y nunca llegaremos a aburrirnos. 
 
Esta noche espero contento y hacerlo 
es como ganar la revolución; estaba escrito 
que tu llegada sería como una caricia después de la pelea, 
la alfombra de la victoria, el puño que consume la derrota. 
 
Pronto será la hora de las brujas y de los secretos 
y después veremos la luz y escucharemos juntos ese disco del  
 
y comerás con apetito, con juventud y seguramente haremos el 
 
y estarás conmigo y no tendrás miedo a nada. 

tapado; 

amor, 

Fuente: Clásicos Argentinos: Paco Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Algo  
                    a Rubén Rodríguez Aragón  
 
con tu muerte  
algo vendrá  
algo que jamás sacudió  
tu conciencia  
 
no importará  
la tierra que te rodea  
el árbol que te soporta  
el agua que admitió tu pereza  
 
no será algo  
que ahora retumba en tu memoria  
ni las resonancias que prefirió olvidar  
 
vendrá algo sin vínculos  
una lluvia sin pasado  
sin gestos censurables  
o bondadosos  
 
no estará en juego  
tu salvación  
tampoco el olvido  
ni el arrepentimiento  
 
el "ángel tuerto"  
no vendrá a consolarte  
no será necesario  
y olvidarás también el consuelo  
para tu corazón  
no habrá consuelo el día en que caigas  
 
no habrá estaciones  
ni pájaros  
ni trenes 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
ni alcohol  
ni sangre penosa que aguantar  
 
no por eso habrá descanso  
el día en que llegue algo que no suponías  
algo que vendrá a reclamar  
el lugar en el mundo  
que supiste negarle  
 
una indescriptible culpa  
haciendo estallar las huellas  
que minuciosamente lograbas distribuir  
 
ningún rastro  
 
con tu muerte  
vendrá una nueva  
y desconocida vergüenza 

De: "Poemas de batalla", antología de Paco Urondo  

(Ed. Planeta) 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Amarla es difícil  
 
Es buena, cuando duerme;  
el calor de su cuerpo es un puñal de vidrio  
que remonta los sueños.  
 
Cuando calla, es buena  
y su voz una premonición olvidada y peligrosa  
que arruina el silencio.  
 
Cuando grita o llora  
o se lamenta o se divierte o se cansa,  
nada puede contener  
este dolor alegre que envenena  
mis sueños y mi soledad.  
Por eso es difícil pensar  
en ella, en su cara bondadosa; 
abandonarse; por eso  
es una cobardía retenerla  
y dejarla ir, una pavorosa crueldad.  
A veces, cuando lo pienso,  
no sé qué hacer con ella,  
con este destino luminoso.  

De "Poemas de batalla", antología de Paco Urondo  

(Ed. Planeta, 1998) 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Argentina 
 
es este un país en el cual se fornica a toda hora 
en la hora de la serenidad y en la del peligro 
se fornica con esposas propias y ajenas 
con parientes 
en grupos de toda edad 
hombres entre sí mujeres entre ellas 
fornican como pueden en este país 
en este país se fornica sin alegría 
no se ama como uno quisiera 
en este país estamos muy tristes 
nos ha ocurrido una desgracia 
y ahora no hay sosiego en el corazón desorientado 
y se tiene miedo 
y todos quisieran abandonarse 
y claman por una tregua 
y no pueden amar como soñaron 
ni reconocer que otros vendrán 
sin nuestro señorío sin nuestra incapacidad 
 
Fuente: El Ortiba: Francisco Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
A su lado 
 
No serán muertos los pasos del amor; vacío 
vino al mundo, tibio aún 
por el viento que lo aposentaba 
tan deliciosamente. 
 
Y la tibieza fue 
frío y el agua piedra 
y las sombras cuchillos y el grito, la primera vez. 
 
Lloró como nunca –no fueron 
los muertos los pasos del amor-, pudo hablar 
y mentir y deslizar su vida y su alegría 
hasta quedar harto de leche y sueños, y olvidar 
y empezar a morir como todos: 
 
un día cualquiera termina 
el año, el sol termina 
y comienza todo donde una mano empieza. 
 
Su mano, su calor 
llegado desde del vientre 
hacia mí; inspirado por otro calor, 
para levantar ahora los pasos del amor, 
para impedir que mueran. 
 
Por eso, aquélla o ésta, principio 
o fin, madre o amante; ella 
estará donde mis ojos vayan. 
 
En: Poemas del alma. Poemas de Francisco Urondo  

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Bar "La Calesita" 
 
Es el fondo de un bar. Es un lugar parecido a una 
cueva donde uno se sienta, bebe y ve pasar a 
hombres enrarecidos por distintos problemas. Es una 
gran linterna mágica. 
 
Es una gruta retirada del mundo que cobija a sus 
criaturas. Uno se siente allí ferozmente feliz. 
 
Acaba de aparecer el primer hombre, apenas ha 
aprendido a caminar, aún no sabe defenderse. 

El hombre sonríe y llora y sigue la fiesta. 

Para oír una recitación del poema  
La Calesita, de F. Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Benefacción 
 
Piedad para los equivocados, para 
los que apuraron el paso y los torpes 
de lentitud. Para los que hablaron bajo tortura 
o presión de cualquier tipo, para los que supieron 
callar a tiempo o no pudieron mover 
un dedo; perdón por los desaires con que me trata 
la suerte; por titubeos y balbuceos. Perdón 
por el campo que crece en estos espacios de la época 
trabajosa, soberbia. Perdón 
por dejarse acunar entre huesos 
y tierras, sabihondos y suicidas, ardores 
y ocasos, imaginaciones perdidas y penumbras. 
 
Fuente: Poemas del alma: Francisco Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Cada día que pasa 
 
Sin excepción, casi por naturaleza o desatino, 
todos los días, a la mañana, temprano, 
ando por este camino. Llego tarde al trabajo y con 
alegría, cuando 
es necesario llegar más temprano 
y con indignación o repugnancia o sed 
de venganza o rabia. Todo esto 
no me martiriza ni me apena, aunque parezca 
lo contrario y tenga olor a traición; sé muy bien, 
con toda impaciencia, que el ocio 
llegará algún día con la revolución. Y que ni una cosa 
ni la otra vienen de la tristeza o de la impotencia. 
 
Voy cansado, es cierto, harto como todo el mundo que se precie, 
o con desaliento; pero nunca falta 
alguna cosa, un olor, 
una risa que me devuelva, 
para valer la pena; recién entonces empiezo a convencerme; 
calles sucias y bocinas y el tráfico 
alucinado y dormido todavía; viejos conocidos, 
como el destino 
o la bruma de la ciudad. Y 
el mal semblante; la desconfianza 
en los ojos, en los grandes ojos de la gente 
hechos para volar. Manos enrarecidas 
que rodean 
la calle sitiando su respiración. Dominados 
del mundo; empleadas 
tersas y vulgares bajando 
de coches lujosos de los dueños 
de otras empleadas, y así sucesivamente. 
 
Fuente: El almanaque: Paco Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Carlos Gardel 
 
Extranjero del silencio 
en el mundo arrasado; vertiente de la extrema melancolía 
y del coraje y de la velocidad del amor y del miedo. 
 
Dueño de la ciudad, de su memoria blanda 
y de la madrugada hambriente y sin sentimientos 
y de la suprema cordura de los vagos. 
 
Cómplice de los encuentros, 
de la grapa que nos hizo hablar, 
loco de la noche, despreocupado amigo del alba, señor de 
       los tristes. 
 
Para escuchar el poema en la voz de Juan Gelman,  
hacer clic en: Palabra Virtual 
  
Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Como bola sin manija  
 
puedo ir para un lado  
puedo ir para otro lado  
encontrar estuarios pálidos cisnes quietos  
buques mansos que como a las nubes  
me llevan de un lado para otro lado  
 
puedo dar con lugares apacibles  
o sombras excitantes  
la primera piel de una mujer  
el aroma de una mujer el sonido de una fiesta  
puedo beber de cierto cuidado y enfermarme levemente  
y sentir en las sábanas el olor del sol  
 
puedo llegar a tener suerte en el juego y en la vida  
puedo cambiar de vida y de nombre  
puedo peinarme de otra manera  
y vestir como nunca lo hice  
 
puedo sorprender  
ser irascible o piadoso c 
omprensivo con las mujeres  
o despiadado con sus increíbles sentimientos  
 
puedo como antaño volver a enamorarme  
puedo padecer por un vago recuerdo  
o tirar todo por la borda 
o no soportar la memoria  
 
–hoy te he recordado vagamente–  
 
puedo reír y cantar  
divertir a la gente  
y esperar a que todos estén completamente locos  
y ya no parezca tan divertido  

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
puedo envejecer y enmudecer para siempre  
y decir palabras sin mayor fundamento  
puedo gozar de placeres fáciles y complicados  
–eras alta antes de conocerte  
y hoy no he recordado tu nombre  
y pienso que otro día podré humillarlo–  
 
puedo tener rasgos bondadosos  
arranques de conmovedora caridad  
puedo echarme a perder  
o tener más hijos como si ofreciera  
el más estupendo y bonito de los mundos posibles  
 
puedo ambicionar una amplia fortuna  
hasta puedo trabajar o pensar en el as de oro  
o seducir a una adolescente frágil-como-un-pétalo-de-agosto  
 
puedo hacer viajes exóticos morder la espesura de un follaje  
jugar mi vida por unos diamantes impuros  
o por lánguidos ojos saturados de sabiduría  
 
puedo emborracharme aquí o en el extranjero  
y caer exhausto en la turgencia de un muslo  
o en el filo de una dudosa alcantarilla  
 
puedo investigar o escribir luminosos párrafos  
que abrirían por sí el futuro  
puedo ser un intelectual responsable o desaprensivo  
firmar o no firmar traicionar o jugar a la lealtad  
 
puedo ser adorado  
puedo ser odiado  
tener amantes  
distintas en su belleza singulares en sus caprichos  
o no tener a nadie  
y no guardar un solo recuerdo  
 
Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
puedo rechazar la ternura 
 
o mendigarla como hace unas horas  
puedo vivir alternativas viejas o recientes  
fáciles y peligrosas  
 
puedo elegir mi destino  
aunque no sepa darle forma adecuada  
ni por dónde empezar  
 
puedo imaginar el tiempo que desconozco  
luchar por esa o por otra dulce aspiración  
puedo olvidar  
 
–hoy no he podido recordar tu nombre–  
 
de la memoria puedo imaginar las interminables apuestas  
y sus mañas de vieja tramposa  
puedo no pensar en que distribuye los signos  
de ese futuro tangible y ajeno 
 
Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Del otro lado  
 
Cuando estuvimos desesperados, alguien  
contó la historia.  
 
No se la puede escuchar serenamente, tiemblan  
las manos, el corazón se encoge de dolor;  
da un poco de miedo mirar a la gente, detenerse. 
 
Ocurre lo de siempre.  
 
Estábamos perdidos y la historia era confusa. Nada  
tenía que ver con la certeza, ni  
con el muslo de la bataclana. No  
intervinieron traiciones; no es  
una vulgar historia de fervores o de mantenidas.  
 
Tu mano es necesaria para sobrellevarla. También  
aquella vez (siempre aquella vez) apagaron  
las luces y fue necesaria la presencia de tu mano.  
 
Nos apretamos las manos en la sala impenetrable, temblamos  
ante la cólera que aún no se había manifestado, que nunca  
llegaría a marcarnos como sospechábamos, sino  
de otra manera. Nuestras manos  
procuraban ordenar el temblor, dominar el doloroso pánico;  
y todo porque Humphrey Bogart había resucitado.  
 
Estábamos perdidos en aquel  
cine y él no era como el redentor; su cruz  
no era un mandato, era  
la inteligencia del hombre, era la resurrección  
de la ciencia y de nuestros queridos finados.  
 
Hace mucho que nos pasó esto; la mano  
fría del cadáver impenitente  

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
rozaba los sueños,  
acariciaba nuestros tiernos rostros despavoridos.  
 
Desde aquella vez no sabemos qué hacer con las historias,  
con los muertos que no aceptan su desdichada condición, no sa-
bemos qué hacer con el miedo; no sabemos  
encontrar nuestras manos, nuestra  
tristeza. El mundo inconsistente.  
 
Hubo muchas anécdotas como ésta ¿Quién  
no tiene cosas horribles que contar? ¿Quién no tiene  
su historia? Pero nadie supo qué decir, nadie supo  
qué hacer, cuando alguien contó la historia.  
 
Seguramente al escucharla buscarás una mano; será  
como antes, pero enseguida  
intentará olvidar que estuvimos tristes o asustados.  
 
Tampoco sabrás qué decir cuando se haga tarde; lo de siempre: 
tendrás ganas de llorar, y nada más.  
 
Nadie esperaba una historia como ésta, tan lamentable ¿Por qué  
no llorar entonces? ¿Por qué no perderse en la  
espesura de la sala?  
 
Se derramará sobre tu memoria 
como el alcohol que se vuelca entre los nervios y la madrugada;  
la historia sobrevolará tu linda cabecita,  
será un cuervo que sacudirá tus entrañas corrompidas,  
que despeinará cariñosamente tu pelo 
 
De "Historia Antigua", de Paco Urondo.  

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Dos líneas de fiebre, mareas y pronósticos  
 
Oigo tu paso que se acerca o se  
despide; revolcar la sangre, el odio; conocer,  
reconocernos. Saber para qué sirven  
los fracasos, las victorias del amor. Dejar  
que a tu rincón se siente quien no debe sentarse.  
 
Sin poder iluminarte; embarazada, sepultada,  
mejor que valga la pena, que todo salga bien. Perdón  
y desconfianza: tu pesado calor  
es una muela de reproches  
y agradecimientos y ternuras y miedos.  
 
Rastro luminoso y cálido, perdido  
para encontrarme. Rastro de la verdad que alcanzo  
a tocar, rescatado por mi flagrancia vacilante, hirviendo  
de terror. Rostro que levantamos para destrozar.  
 
De una punta a la otra de la verdad,  
voy a levantar tu nombre, como si fuera mi brazo derecho. 

De "Historia Antigua", de Paco Urondo. © Herederos de Francisco 
Urondo 
Francisco 
 
Fuente: www.artepoetica.net 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
El ocaso de los dioses 
  
No hay nadie en la calle, en los ruidos húmedos, en el  
vuelo de las hojas y mis pasos quieren reiniciar  
las maderas de la adolescencia.  
 
Pero todo está abandonado, no hay nada que pueda  
favorecernos; ningún aire de inconsciencia, ningún  
reino de libertad. Sólo hábitos tolerantes haciendo  
crujir nuestra memoria. "Ha estado bien", decimos.  
 
Dueños del incendio, de la bondad del crepúsculo,  
de nuestro hacer, de nuestra música, del único  
amor incoherente; soberanos de esa calle donde los  
tactos y la impresión hicieron su universo.  
 
Las sombras acarician aún sus veredas, tu mismo  
nombre y tu gesto son una forma nocturna que en  
esa constelación crece y sabe enrostrar nuestra  
culpa.  
 
Y todo termina con una esperanza, con una dilación  
–"ha estado bien"–, o en un bostezo, o en otro  
lugar donde es menester el coraje.  
 
 De "Historia Antigua", de Paco Urondo.  

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
En el sur 
 
Vida lenta y extraña; saludable, 
difícil de reproducir o de aceptar: ¿quién, 
como antes, no quiere nadar 
en el agua tibia y aceitosa, a toda vela 
a todo pálpito a toda imaginación a toda suerte? 
 
Nadie puede lagrimear 
en el Caribe y todo importa. 
 
Elegir, saltar: ¿cuándo 
mis amigos terminaremos con todo esto? 
 
¿Cuándo monos y loros, bichos y cristianos, gritarán de alegría, 
empezando con sus primeras palabras; cuándo 
Curitiba saltará conmigo y Santa Fe, mi ciudad, 
hundirá a los traidores, a los despreocupados? 
 
¿Cuándo caminaremos 
por el barrio chino o por Miraflores y en todo 
el Perú y en todo 
el sur de América y por todo Buenos Aires se pueda caminar? 
 
Un yaguareté pasea con su hembra y respiran; sólo 
el tamaño los diferencia y el ocio; 
como pumas enjaulados caminan de Iquitos a Manaos, 
de Manaos a Santa Fe y ya nada 
los diferencia: nerviosos y parecidos y fuertes y cansados. 
 
Es en el Caribe 
donde nadie puede lagrimear 
y absolutamente todo importa. 
 
Llorar, hijo mío, y pelear 
para siempre, 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
alegremente doloridos; 
modernos y revolucionarios y sometidos y cristianos. 
 
¿Qué pasa señor mío, dios azaroso de la resignación? aquí 
no hubo cobardes, nunca tuve 
idea ni ganas de encontrarte por este mundo ni por el otro. 
 
Redentor, dulce Jesús colmado de alabanzas, ¿qué pasa 
con el Caribe donde nadie 
quiere lagrimear y todo importa? 
 
No se ve a nadie en todo el sur; estamos 
solos; solos alzamos nuestra esperanza, solos subiremos 
este pantano, esta mugre: un sarcófago para los muertos, 
para El Salvador, y también para los arrepentidos. 
 
En; Poemas de Batalla, Editorial Planeta, 1999. 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Fin y principios 
 
Estoy en los ruidos de la tristeza, 
en las tablas de la perdición, 
en el aire de este tiempo maldito, infortunado; 
llvozna criminal y sucia. 
 
En aventuras, en la queja 
del muerto y el terror de los vivos y el soplo 
de los convalecientes. 
 
Estoy en el clamor encontrado, fuera 
de la felicidad y el fascismo y el olvido sin escuchar 
la clausura y la ausencia, 
sin tolerar la conmiseración, o desconocer 
la alegría o la bondad o el dolor del caído. 
 
Sin sentir resignaciones, sufriendo con rabia 
la esperanza, viviendo a mi manera. 
 
Fuente: Poemas del alma: Poemas de Francisco Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Hoy un juramento 
 
Cuando esta casa, 
en la que vivo hace años, 
tenga 
una salida, yo cerraré 
la puerta para guardar su calor; 
yo la abriré 
para que los vientos vengan 
a lavarle la cara; 
 
a remontarla, 
de esa manera con que vuelan 
las intenciones, 
los aparecidos, los recuerdos por venir 
y lo que a uno lo asusta 
aunque todavía no haya ocurrido. 
 
Fuente: Poema de amor, Hoy un juramento 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
La pura verdad 
 
Si ustedes lo permiten, 
prefiero seguir viviendo. 
 
Después de todo y de pensarlo bien, no tengo 
motivos para quejarme o protestar: 
 
siempre he vivido en la gloria: nada 
importante me ha faltado. 
 
Es cierto que nunca quise imposibles; enamorado 
de las cosas de este mundo con inconsciencia y dolor  
y miedo y apremio. 
 
Muy de cerca he conocido la imperdonable alegría; tuve  
sueños   espantosos y buenos amores, ligeros y culpables. 
 
Me avergüenza verme cubierto de pretensiones; una gallina torpe, 
melancólica, débil, poco interesante, 
 
un abanico de plumas que el viento desprecia, 
caminito que el tiempo ha borrado. 
 
Los impulsos mordieron mi juventud y ahora, sin  
darme cuenta, voy iniciando 
una madurez equilibrada, capaz de enloquecer a  
cualquiera o aburrir de golpe. 
 
Mis errores han sido olvidados definitivamente; mi  
memoria ha muerto y se queja 
con otros dioses varados en el sueño y los malos sentimientos. 
 
El perecedero, el sucio, el futuro, supo acobardarme,  
pero lo he derrotado 
para siempre; sé que futuro y memoria se vengarán algún día. 
Pasaré desapercibido, con falsa humildad, como la  

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Cenicienta, aunque algunos 
 
me recuerden con cariño o descubran mi zapatito  
y también vayan   muriendo. 
 
No descarto la posibilidad  
de la fama y del dinero; las bajas pasiones y la inclemencia. 
 
La crueldad no me asusta y siempre viví deslumbrado  
por el puro alcohol, el libro bien escrito, la carne perfecta. 
 
Suelo confiar en mis fuerzas y en mi salud 
y en mi destino y en la buena suerte: 
 
sé que llegaré a ver la revolución, el salto temido 
y acariciado, golpeando a la puerta de nuestra desidia. 
 
Estoy seguro de llegar a vivir en el corazón de una palabra; 
compartir este calor, esta fatalidad que quieta no  
sirve y se corrompe. 
 
Puedo hablar y escuchar la luz 
y el color de la piel amada y enemiga y cercana. 
 
Tocar el sueño y la impureza, 
nacer con cada temblor gastado en la huida 
 
Tropiezos heridos de muerte; 
esperanza y dolor y cansancio y ganas. 
 
Estar hablando, sostener 
esta victoria, este puño; saludar, despedirme 
 
Sin jactancias puedo decir 
que la vida es lo mejor que conozco. 
 
Fuente: Poemas de Francisco Urondo en Poemas del alma 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
La verdad es la única realidad 
 
Del otro lado de la reja está la realidad, de  
este lado de la reja también está 
la realidad; la única irreal 
es la reja; la libertad es real aunque no se sabe bien 
si pertenece al mundo de los vivos, al 
mundo de los muertos, al mundo de las 
fantasías o al mundo de la vigilia, al de la explotación o  
de la producción. 
 
Los sueños, sueños son; los recuerdos, aquel 
cuerpo, ese vaso de vino, el amor y 
las flaquezas del amor, por supuesto, forman 
parte de la realidad; un disparo en 
la noche, en la frente de estos hermanos, de estos hijos, aquellos 
gritos irreales de dolor real de los torturados en 
el angelus eterno y siniestro en una brigada de policía  
cualquiera 
son parte de la memoria, no suponen necesariamente  
el presente, pero   pertenecen a la realidad. La única aparente 
es la reja cuadriculando el cielo, el canto 
perdido de un preso, ladrón o combatiente, la voz 
fusilada, resucitada al tercer día en un vuelo inmenso  
cubriendo la Patagonia 
porque  las  masacres,  las  redenciones,  pertenecen  a  la  realidad, 
como la esperanza rescatada de la pólvora, de la inocencia 
estival: son la realidad, como el coraje y la convalecencia 
del miedo, ese aire que se resiste a volver después del peligro 
como los designios de todo un pueblo que marcha  
hacia la victoria 
o hacia la muerte, que tropieza, que aprende a defenderse,  
a rescatar lo suyo, su 
realidad. 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Aunque parezca a veces una mentira, la única 
mentira no es siquiera la traición, es 
simplemente una reja que no pertenece a la realidad. 
 
Cárcel de Villa Devoto, abril de 1973 
 
De: “Poemas de batalla”, Antología de Paco Urondo  
Planeta, 1998.   http://www.elortiba.org/urondo.html 
 
Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
La vuelta al pago 
 
No quiero volver 
a ese lugar 
intransitable 
y escuálido donde todo parece dormido. 
 
Quiero calor, 
dolor; sin soledades 
sentir 
alegría, a pesar de todo. 
 
No quiero ausencias, 
ni lágrimas. No me gustan 
la madres, ni las caricias, ni los buenos entendidos: 
fortunas quietas, venturas inanimadas: 
llegar de otros lugares, 
para volver. Regresar 
a mi punto de partida, 
verterme como una jarra seca y consecuente. 
 
No quiero seguir durmiendo 
junto a esa fuente 
que ninguna sed calma. Propongo 
vivir sin dominios, simplemente. 
 
No tengo ganas de regresar, 
que mi santo sepulcro no pretenda esperarme. Quiero 
inventarlo a último momento 
sin pensar demasiado, sin mucho rencor, 
cuando sea necesario. 

Fuente: Poemas del alma: Francisco Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Mensaje cifrado 
 
Sólo te pido que dejemos este parque, que abandonemos 
sus municiones, sus reproches para irnos por ahí, como 
cascaritas 
divertidas de pálidos carnavaales; hielo y materia de olvido. 
Porque 
entre tirones y sufrimientos, la cosa se ha puesto 
tan fácil, tan fácil, que nadie 
puede resolver sus entusiasmos, ordenar sus festejos. 
 
Fuente: Poemas del alma, Poemas del alma.- Poemas de Francisco 
Urondo 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Milonga del marginado paranoico 
 
Parece mentira 
que haya llegado a tener 
la culpa de todo lo que ocurre 
en el mundo; pero es así. Han tratado 
de disuadirme psicólogos y sociólogos de mi tiempo, 
me han dado razones de peso técnico largamente 
formuladas y 
parcialmente ciertas. Pero 
yo sé que soy culpable de los dolores 
que aquí siento y recorren el mundo; de las soledades 
que lo van vaciando: quisiera saltar 
como Juan L. Ortiz, vociferar 
como Oliverio Girondo, pero: primero, ellos me ganaron 
de mano; segundo, no me sale bien y aquí 
empieza todo nuevamente: otro sufrimiento 
igual a diapasones y recursos 
que conozco perfectamente y que no vale la pena 
repetir: primero, para no emularlos; segundo, porque tendré que ir 
reconociendo que no he sabido 
hacerme entender. Y esto es agudo como un ataque 
que nos traga la lengua; pido entonces disculpas 
por la mala impresión, por las exageraciones. 
 
En: "Poemas de batalla", antología de Paco Urondo- 

 Planeta, 1998 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Muchas gracias 
 
Sirve y me inclino 
ante tu palabra, luz de mi pensamiento. Abrirán 
las puertas, dejarán entender: los artistas, los 
intelectuales, siempre 
han sacudido el polvo de la realidad; descubrieron 
caminos, emancipaciones 
que no siempre lograron recorrer: era 
prematuro en algunos casos, en otros fue distinto 
– convengamos–, otras palabras son, bajar 
la corredera de la mira, buscar con el guión 
y dar justamente sobre algo que puede 
moverse; un bulto, 
un meneo a menos de cien metros 
de tu corazón vulnerable, también enemigo. 
 
La suerte ha dejado aquí de andar 
fallando: se encendió la luz y pudo verse el caos, las 
flagrancias: esa mano 
allí, esta codicia; el miedo y otras mezquindades se pusieron 
en evidencia y el amor 
no aparecía por ninguna parte. Recompuestos 
de la sorpresa, rendidos ante los hechos, nadie 
pudo negar que en este país, en este 
continente, nos estamos todos muriendo de vergüenza. 
 
Aquí estoy perdiendo amigos, buscando 
viejos compañeros de armas, ganándome tardíamente 
la vida, queriendo respirar 
trozos de esperanzas, bocanadas de aliento; salir 
volando para no hacer agua, para 
ver toda la tierra y caer en sus brazos. 

En: "Poemas de batalla", antología de Paco Urondo Planeta, 1998 

www.artepoetica.net 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
No puedo quejarme 
 
Estoy con pocos amigos y los que hay 
suelen estar lejos y me ha quedado 
un regusto que tengo al alcance de la mano 
como un arma de fuego. La usaré para nobles 
empresas: derrotar al enemigo– salud 
y suerte–, hablar humildemente 
de estas posibilidades amenazantes. 
 
Espero que el rencor no intercepte 
el perdón, el aire 
lejano de los afectos que preciso: que el rigor 
no se convierta en el vidrio de los muertos; tengo 
curiosidad por saber qué cosas dirán de mí; después 
de mi muerte; cuáles serán tus versiones del amor, de estas 
afinidades tan desencontradas, 
porque mis amigos suelen ser como las señales 
de mi vida, una suerte trágica, dándome 
todo lo que no está. Prematuramente, con un pie 
en cada labio de esta grieta que se abre 
a los pies de mi gloria: saludo a todos, me tapo 
la nariz y me dejo tragar por el abismo. 
 
Fuente: Poemas del alma: Poemas de F. Urondo 
De: "Poemas de batalla", Planeta, 1998 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Otra cosa 
 
Queridos hijitos, su papá poco sabe de ustedes 
y sufre por esto. Quiere ofrecer un destino 
luminoso y alegre, pero no es todo 
y ustedes saben: 
las sombras, 
las sombras, 
las sombras, 
las sombras 
me molestan y no las puedo tolerar. 
 
Hijitos míos, no hay que ponerse tristes 
por cada triste despedida: 
todas lo son, es sabido, 
porque hay otra partida, otra cosa, 
digamos, 
donde nada, 
nada 
está resuelto. 

                                               En: Revista Ñ, 04/03/2006. 
 
Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR
Por soledades 
 
Un hombre es perseguido, una 
familia entera, una organización, un pueblo. La 
responsable de esta situación no es la codicia, 
     sino un 
comerciante con sus precios, con la imposición 
de las reglas del juego. Los empresarios, la policía 
con la imposición de las reglas del juego. Por eso 
ese hombre, ese pueblo, esa familia, 
     esa organización, se 
siente perseguida. Es más, comienzan 
a perseguirse entre ellos, a delatarse, 
a difamarse, y juntos, a su vez, se lanzan a perseguir 
quimeras, a olvidarse de las legítimas, 
de las costosas pero realizables aspiraciones; 
marginan la penosa esperanza. Entonces 
toda la familia, todo el pueblo, entra 
en el nivel más alto de la persecución: la 
     paranoia, esa 
refinada búsqueda de los 
     perseguidos históricos y culturales. 
     Y ésta 
es la triste historia de los pueblos 
derrotados, de las familias envilecidas 
de las organizaciones inútiles, de los hombres 
     solitarios, la 
llama que se consume sin el viento, los aires 
que soplan sin amor, los amores que se marchitan 
sobre la memoria del amor o sus fatuas 
    presunciones. 

P. Clásicos Argentinos 

Cuaderno de poesía crítica nº.77: Francisco Urondo 

SEPARADOR

