SEPARADOR

SEPARADOR
Asesinos 
 
A vosotros canto 
con voz queda, como la del hombre que habla con su hijo muerto; 
con la dureza de un hombre esposado, 
sujeto allí donde no puede moverse. 
 
Bajo el sol 
hay dieciséis millones de hombres 
elegidos por sus dientes brillantes, 
su buena vista, sus piernas duras 
y porque corre en sus muñecas la sangre caliente y joven. 
 
Y un jugo rojo corre por la verde hierba; 
y un jugo rojo empapa la oscura tierra. 
y los dieciséis millones asesinan...y asesinan y asesinan. 
 
Nunca los olvido, ni de noche ni de día: 
me golpean la cabeza para que los recuerde, 
me baten el corazón y yo les devuelvo el grito 
y grito a sus hogares y mujeres, a sus sueños y juegos. 
 
Despierto en plena noche y me llega el olor de las trincheras 
y escucho la leve agitación de los que duermen en hileras... 
Dieciséis millones de durmientes y piquetes a oscuras: 
algunos ya durmientes para siempre, 
 
algunos a punto de dormir mañana, dando tumbos, para siempre, 
clavados tras la estela de la pena negra del mundo, 
comiendo y bebiendo, empeñados en la faena... en un largo  
trabajo de asesinos. 
Dieciséis millones de hombres. 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

De Poemas de guerra 1914-1915: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Chicago 
 
Salchichería del mundo, 
Fábrica de Útiles. Almacén de Trigo. 
Juego de Vías Férreas. Tirada de Mercaderías de la Nación; 
ciudad tempestad, enronquecida, vocinglera, 
ciudad de anchas espaldas. 
 
Me dicen que eres perversa y lo creo, porque he visto a 
tus mujeres acicaladas bajo los reverberos esperando a 
los mozos del campo. 
Y me han dicho que eres canalla y yo respondo: Sí, es 
cierto, yo he visto al hombre con revólver matar y 
quedar libre para volver a matar. 
Y me han dicho que eres brutal y yo respondo: Sobre el 
rostro de tus mujeres y de tus niños he visto las señales 
del hambre desenfrenado. 
Y habiendo contestado así me vuelvo aún una vez hacia 
aquellos que desprecian esta ciudad, mi ciudad y les 
devuelvo su desprecio y les digo: 
mostradme otra ciudad que cante con la cabeza alta, 
tan orgullosa de ser viva, robusta, fuerte y astuta. 
Con sus juramentos magnéticos lanzados, 
contristándose de hacinar obra sobre obra, he aquí una 
gran alegre dadora de puñetazos que corta sobre las 
pequeñas aldeas reblandecidas. 
Feroz como una perra con la lengua alargada por la 
acción, astuta como un salvaje, con el desierto como 
adversario. 
Cabeza desnuda 
moviendo la pala, 
rompiendo, 
proyectando, 
construyendo, demoliendo, reedificando. 
Bajo el humo la boca manchada de polvo, riendo con blancos 
 
dientes. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Bajo el peso terrible del destino, riendo como ríe una mujer joven, 
riendo como ríe un luchador ignorante que no ha perdido jamás 
en un combate, 
fanfarroneando, riendo de que bajo su muñeca está el pulso  
y bajo sus costillas el corazón del pueblo 
¡Riendo! 
Riendo con la risa de la tempestad de la juventud, 
enronquecidas, vocinglera, medio desnuda, sudando 
orgullosa de hacer Salchichas, de Fabricar Útiles, de 
almacenar el Trigo, de Jugar con las Vías Férreas y de 
repartir las Mercaderías de la Nación. 

Versión de Ángel Cruchaga Santamaría 

Fuente: A Media Voz: Carl Sandburg. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Dunas 
 
Qué vemos aquí, en las dunas arenosas de la luna blanca, 
             a solas con nuestros pensamientos, Bill, 
a solas con nuestros sueños, Bill, suaves como las mujeres 
             que se atan una pañoleta a la cabeza al bailar, 
a solas con una imagen y una imagen tras otra, imágenes 
             de todos los muertos, 
más muertos que todos esos granos de arena apilados 
             uno a uno aquí, en la luna, 
apilados contra la línea del cielo que adquiere formas tal 
             como quiera la mano del viento, 
qué vemos aquí, Bill, fuera de aquello en que se rompen 
             la cabeza los más sabios, 
fuera de lo que claman los poetas, fuera de lo que buscan 
             con denuedo los soldados, hasta dejarse por ello 
             el cráneo al sol... ¿Qué será, Bill? 
 
Versión: Miguel Martínez-Lage 
Fuente: Párpados sicarios. Poemas de Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
calabozo. Era el gobierno en acción. 

cuando lo viera, lo iba a examinar a fondo. 

El gobierno 
 
El gobierno... Tuve noticia del gobierno y salí en su busca. Dije que, 
 
Vi entonces a un policía que arrastraba a un borracho camino del  
 
Vi a un administrativo municipal colarse en un despacho una mañana  
 
Vi a los milicianos apuntar con los fusiles a una muchedumbre de 
 
y conversar con un juez. Entrado el día, el juez desestimó una 
acusación contra un carterista que trabajaba en la oficina del  
administrativo. De nuevo vi que ése era el gobierno, y que así 
hacía las cosas. 

obreros que trataban de conseguir que otros obreros se 
abstuvieran de entrar en un taller en el que se había declarado 
una huelga. El gobierno en acción.  

Por todas partes vi que el gobierno es una cosa hecha de hombres, 
que el gobierno es de carne y hueso, que sus numerosas bocas 
susurran al oído de muchos, envía telegramas, apunta con fusiles, 
redacta órdenes, dice sí y dice no.  

Muere el gobierno como mueren los hombres que lo forman, y que 
van a dar con sus huesos en sus tumbas, y el gobierno que lo  
sucede es humano, está hecho de latidos, de sangre,  
de ambiciones y lujurias, de dinero que todo lo recorre, dinero 
que se paga, dinero que se cobra y dinero que se esconde, 
dinero del que sólo en voz baja se habla. 

Un gobierno es tan secreto y misterioso, y tan sensible como cualquier 
 
pecador cargado de gérmenes, de tradiciones y corpúsculos 
transmitidos por padres y madres desde hace mucho tiempo. 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

Fuente: A media voz: Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
El tranvía de la calle Halsted 
 
Vengan caricaturistas, 
vengan conmigo 
a viajar de pie 
en el tranvía 
de la calle Halsted, 
a las siete de la mañana. 
Tomen sus lápices 
y dibujen estos rostros. 
Traten de dibujar estas caras torcidas; 
a ese cuidador de cerdos en la esquina 
—su jeta—; a esa muchacha obrera 
con overol —sus mejillas perdidas 
Encuentren con sus lápices 
un modo de grabar 
sus memorias con esos 
rostros vacíos, fatigados. 
Después de dormir, 
en la húmeda aurora, 
en el alba fría, 
esos rostros están 
con los deseos cansados 
y los sueños vacíos. 

De: Material de Lectura, 151- UNAM 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Entre rojas escopetas 
 
(Tras despertar al alba una mañana, cuando el viento  

cantaba con voz baja entre las ramas secas de un olmo) 

Entre rojas escopetas, 
en los corazones de los soldados 
corre la sangre libre 
en la larga, larguísima campaña: 
     siguen los sueños. 
 
Entre las monturas de cuero, 
en las cabezas de los soldados, 
recios en la tortura y la matanza 
de toda lucha cuerpo a cuerpo: 
     siguen los sueños. 
 
Entre los cañones que abrasan, 
en las manos de los soldados, 
traídos de los pliegues de carne de las mujeres... 
blandos en medio de la sangre y el llano... 
en todas vuestras cabezas, todos vuestros corazones, 
entre las escopetas, las monturas, los cañones: 
 
Los sueños, 
siguen los sueños 
entre los muertos boca arriba, 
destrozados, inútiles ya del todo: 
los sueños del camino y la meta siguen intactos. 
 
De: Poemas de Guerra 1914-1915- 
Versión de Miguel Martínez-Lage 

Fuente: A media voz: Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Estilo 
 
Estilo, sí: adelante, hablad del estilo. 
Es fácil saber de dónde saca un hombre su estilo, 
como fácil es saber de dónde saca la Pavlova sus piernas 
o Ty Cobb el ojo con que mira al batear. 
 
Que sigan hablando. 
Eso sí: a mí que no me quiten mi estilo. 
Es mi rostro. 
Tal vez no sirva para nada, 
pero es de todas formas mi rostro. 
Hablo con él, canto con él, gusto y siento con él. 
Sé por qué quiero conservarlo. 
 
Matad mi estilo 
y le partiréis las piernas a la Pavlova, 
y cegaréis el ojo con que mira Ty Cobb al  
batear. 
 
Fuente: El alma disponible: Poemas de Carl Sandburg 

Traducido por Miguel Martínez-Lage: 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Elige 
 
Un solo puño cerrado está en lo alto, listo, 
si no, la mano abierta, tendida, a la espera, con su pregunta. 
Elige: 
nos hemos de encontrar en uno o en otra. 
 
Traducción: Miguel Martínez-Lage 

Fuente: Blog: El alma disponible 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Fauces 
 
Siete naciones se plantaron con las manos en las fauces 
            de la muerte. 
Era la primera semana de agosto, mil novecientos catorce. 
Yo escuchaba, escuchabas tú, el mundo entero a la escucha, 
y todos nosotros oímos una Voz que murmuraba: 
                            «Yo soy el camino y la luz. 
                            el que cree en mí, 
                            no perecerá, 
                            sino que salvará su vida eterna». 
Siete naciones aguzaron el oído y oyeron a la Voz y 
            respondieron: 
                             «¡Al demonio!» 
Las fauces de la muerte comenzaron a entrechocar y 
            siguen entrechocando: 
                             «¡Al demonio!» 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

De: Poemas de Guerra, 1914-1915- 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Felicidad 
 
que me dijeran qué es la felicidad. 

Pedí a los profesores que enseñan el sentido de la vida 
 
Fui a ver a los afamados ejecutivos que comandan el trabajo  
 
Todos menearon la cabeza y me sonrieron como si yo tratase  
 
Y un domingo por la tarde fui a pasear por la orilla del río  
 
Y vi a un grupo de húngaros bajo los árboles, con sus mujeres y 
 
sus hijos, un barril de cerveza y un acordeón. 

de miles de hombres. 

de engatusarlos. 

Desplaines. 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

Fuente: A media voz: Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Gente que debe 
 
Pinté en el techo de un rascacielos. 
Pinté un buen rato y di por terminada mi tarea. 
La gente hormigueaba en el cruce y el silbato del policía 
nunca cesó en toda la tarde. 
Eran exactamente como chinches, muchos chinches en 
marcha 
aquella gente andando y la parada; 
y el policía de tráfico una manchita azul, una astilla de 
bronce 
donde las negras mareas se arremolinaban a su alrededor 
y él guardaba la calle. Yo pinté largo rato 
y di por terminada mi tarea. 

De: Antología de la poesía norteamericana. 
Caracas, 2007 Traducc. Ernesto Cardenal 
Edit. El perro y la rana 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Grama 
 
Soy la grama; lo cubro todo. 

Amontonadlos alto en Austerlitz y Waterloo. 
Echadles tierra y dejadme trabajar. 
 
Y amontonadlos alto en Gettisburg, 
y amontonadlos alto en Iprés y Verdún. 
Echadles tierra y dejadme trabajar. 
 
Dos años, diez años, y los pasajeros preguntan al conductor: 
 
¿Qué sitio es este? 
¿En dónde estamos? 

Soy la grama. 
Dejadme trabajar. 

De: Antología de la poesía norteamericana. 
Caracas, 2007 Traducc. Ernesto Cardenal 
Edit. El perro y la rana 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Guerras 
 
En las guerras de antaño, el tamborileo de los cascos y el 
            rumor de pies calzados. 
En las guerras nuevas, el runrún de los motores y el siseo 
            de neumáticos. 
En las guerras por venir, ruedas calladas y zumbido de 
            cañas que aún no se han soñado en las cabezas de 
            los hombres. 
En las guerras de antaño, empuñar de espadas cortas y 
            embates de las lanzas en los rostros. 
En las guerras nuevas, armas de largo alcance y muros 
            destrozados, armas que escupen metal y hombres 
            que caen a decenas, a centenas. 
En las guerras por venir, nuevas muertes calladas, nuevos 
            lanzadores callados que aún no se han soñado en 
            las cabezas de los hombres. 
En las guerras de antaño, reyes que disputan y miles de 
            seguidores. 
En las guerras nuevas, reyes que disputan y millones de 
            seguidores. 
En las guerras por venir, reyes pisoteados en el polvo y 
            millones de seguidores de las grandes causas, que 
            aún no se han soñado en las cabezas de los 
            hombres. 

Versión de Miguel Martínez-Lage 
De: Poemas de guerra, 1914-1915. 
Fuente: A media voz: Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Harrison street court 
 
Oí de labios de una mujer 
que conversaba con una compañera 
estas palabras: 
 
«Una mujer que se busca la vida 
nunca se queda con nada 
por más buscona que sea. 
Es otro quien siempre se queda 
lo que ella sale a buscar por las calles. 
Si no es un chulo 
es un toro el que se lo queda. 
Ahora he de buscarme la vida 
hasta que ni para eso ya valga. 
Nada tengo que me compense. 
Todo se lo quedó un hombre, 
todas mis noches de busconeo.» 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

Fuente: A media voz: Carl Sandburg 
De: Sombras 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
JACK 
 
Jack fue un negro garboso y baquetón. 
Durante 30 años trabajó en el ferrocarril, 10 horas al día,  
y sus manos se volvieron más duras que las suelas  
de sus zapatos. 
 
Se casó con una mujer fuerte y tuvieron 8 hijos, 
la mujer murió y los niños crecieron y se largaron  
y le escribieron cartas al viejo 
cada dos años. 
 
Murió en una pobre casa, sentado en un banco bajo el sol  
contando sus recuerdos a otros viejos cuyas mujeres murieron  
y sus hijos se largaron. 
Mostró gozo en su rostro al morir igual que mostró gozo  
durante el tiempo en que vivió — él fue un negro  
garboso, arrogante y baquetón. 

En: Material de Lectura, 151, UNAM 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
La valla 
 
 que pueden apuñalar la vida de cualquier hombre  
que caiga sobre ellas.  

Ahora, la casa de piedra en la orilla del lago está terminada  
 
y los trabajadores han comenzado el vallado.  
Las rejas son barras de hierro, con puntas de acero 
 
Este cercado es una obra maestra, que frenará a la chusma,  
 
a todos los vagabundos, a los hombres hambrientos,  
y a cuantos niños merodeen buscando un lugar para jugar. 
Nadie traspasará los barrotes y  las puntas de acero, 
 excepto la Muerte, la Lluvia y el Futuro. 

Texto original: PoemHunter.com: a fence 

Versión Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Lealdades 
 
Polvo amarillo 
en el ala de un abejorro, 
luces grises en los ojos 
de una mujer que pregunta, 
rojas ruinas a la luz cambiante 
de los rescoldos del crepúsculo: 
os tomo y amontono 
los recuerdos. 
La muerte ha de romperse las garras 
en algunos a los que guardo. 

Traducción: Miguel Martínez-Lage. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Listo para matar 
 
Diez minutos llevo mirándolo. 
Por aquí he pasado antes muchas veces y me ha extrañado. 
He aquí un monumento en bronce, recuerdo de un famoso 
            general 
a caballo, con la bandera y la espada y revólver en mano. 
Cuánto me gustaría hacer añicos todo ese catafalco, 
            reducirlo a un montón de escombros, que se lo 
            lleven a la chatarrería. 
Te lo diré con toda claridad: 
luego de que el granjero, el minero, el tendero, el obrero, 
            el bombero y el camionero 
hayan sido recordados en sus monumentos de bronce, 
dándoles la forma del trabajo de conseguirnos a todos, 
algo que comer, algo que vestir, 
cuando apilen unas cuantas siluetas 
 
             aquí en el parque, 
y rememoren a los auténticos forzudos que hacen el trabajo 
              del mundo, que dan de comer a la gente en vez de 
              aniquilarla, 
entonces, a lo mejor sí que me plantaré aquí 
a contemplar con tranquilidad a este general del ejército 
              que enarbola su bandera al viento 
y cabalga como un demonio en su montura, 
listo para matar a todo el que se le ponga por delante, 
listo para que corra la sangre roja por la hierba nueva y 
              tierna de la pradera, y que la empapen las entrañas 
              de los hombres. 

recortadas contra el cielo 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

Fuente: A Media Voz. Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Murmullos en un hospital de campaña 
 
(Lo recogieron en el prado, donde llevaba dos días tendido  
  bajo la lluvia, con una esquirla de metralla en los pulmones) 
 
Ven a mí ahora sólo con juguetes... 
Una foto de una mujer que cante y tenga los ojos azules 
de pie ante un seto de hortensias, amapolas, girasoles... 
o un anciano al que recuerdo contar cuentos a los niños, 
cuentos de días que nunca sucedieron, en ningún rincón 
       del mundo... 
 
Se acabó el hierro frío y duro de manejar, 
torneado para emprender la carga. 
Tráeme sólo cosas bellas, inútiles. 
Sólo cosas del hogar, tocadas por la luz del atardecer, en 
 
y en la ventana, un día de verano, 
el amarillo en el nuevo cuenco de la mantequilla 
frente al rojo de las rosas que trepan... 
y que el mundo sólo fueran juguetes. 

la quietud... 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

http://amediavoz.com/sandburg.htm#ACUMULACIONES 

De: Poemas de guerra, 1914-1915. 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Negro 
 
Soy el negro. 
El que canta canciones, 
el que baila... 
con más suavidad que el algodón... 
con más dureza que la tierra oscura, 
los caminos apisonados por el sol, 
por los pies descalzos de los esclavos... 
espumarajos entre los dientes... estridentes carcajadas... 
amor rojo por la sangre de la mujer, 
amor blanco por los negritos que trastabillan... 
amor perezoso por el tañer del banjo... 
sudoroso, obligado al jornal de la siega, 
altas risotadas con las manos como dos jamones, 
endurecidos los puños con el mango, 
la sonrisa de los sueños, la duermevela en las junglas de  antaño, 
loco como el sol y el rocío y el goteo, como la poderosa 
     vida en la jungla, 
meditabundo, triste, farfullando los recuerdos de los 
     grilletes: 
                    soy el negro. 
                    Mírame. 
                    Soy el negro. 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

Fuente: A Media Voz: Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Opciones 
 
Es mucho lo que te ofrecen. 
            Yo, bien poco. 
La luz de la luna que de noche juega con el agua de las fuentes 
y esparce una monotonía embriagadora, 
mujeres sonrientes, de hombros desnudos, charlas 
y fuegos cruzados de amores y adulterios 
y el miedo a morir 
                           y el recuerdo de los pesares: 
todo eso te ofrecen. 
Yo en cambio vengo con 
             el pan y la sal 
             un empleo terrible 
             y la guerra infatigable. 
Ven, pues y disfruta 
             del hambre 
             del peligro 
             y del odio. 
 
De: El camino y la meta 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

http://amediavoz.com/sandburg.htm#ACUMULACIONES 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Personalidad 

(Cavilaciones de un policía adscrito  

al Despacho de Identificación) 

Has amado a cuarenta mujeres, pero sólo tienes un 
     pulgar. 
Has llevado cien vidas secretas, pero sólo dejas una huella 
     dactilar. 
Vas por el mundo y combates en un millar de guerras y 
     obtienes todos los honores del mundo, pero 
     cuando regresas a tu hogar la huella de uno de los 
     pulgares que te dio tu madre es la misma huella 
     del pulgar que tenías en el asilo, donde tu madre 
     te besó para despedirse. 
Del útero revuelto del tiempo provienen millones de 
     hombres, cuyos pies atestan la tierra, y se rajan el 
     cuello unos a otros por un lugar donde seguir en 
     pie, y entre todos ellos no hay dos huellas de 
     pulgar que sean iguales. 
En alguna parte debe haber un Gran Dios de los Pulgares, 
     capaz de contar por dentro la historia de todo esto. 
 
http://amediavoz.com/sandburg.htm#ACUMULACIONES 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Polvo 
 
Aquí está este polvo, recuerda que fue una rosa una vez y 
estuvo en el pelo de una mujer. 
Aquí está este polvo, recuerda que fue una mujer una vez 
y en su pelo estuvo una rosa. 
Oh cosas que fueron polvo una vez, ¿qué otras cosas 
ahora soñáis y recordáis de otros tiempos? 

De: Antología de la poesía norteamericana. 
Caracas, 2007 Traducc. Ernesto Cardenal 
Edit. El perro y la rana 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Primer linchamiento 
 
Hubo dos Cristos en el Gólgota: 
uno bebió vinagre, otro miraba. 
Uno estaba en la cruz, el otro en la muchedumbre. 
Uno tenía los clavos en sus manos, el otro, agarrando 
       un martillo, clavaba clavos. 
Había muchos más Cristos en el Gólgota, muchos más 
compañeros ladrones, muchos, muchos en la multitud 
        aullaban el equivalente judeo de: "¡Matadlo! ¡Matadlo!" 
El Cristo que ellos mataron, el Cristo que no mataron, 
ambos estaban en el Gólgota. 
 
¡Piedad, piedad por estos tobillos rotos! 
¡Piedad, piedad por estas muñecas dislocadas! 
Los brazos de la madre son fuertes hasta el final. 
Ella le sostiene y cuenta los borbotones de sangre de su corazón. 
 
En él había el olor de los barrios bajos, 
iniquidades de los barrios bajos encendían sus ojos. 
Canciones de los barrios bajos se trenzaban en su voz. 
Los enemigos de los barrios bajos odiaban su corazón de 
         barrio bajo. 
 
Las hojas de un árbol de la montaña, 
hojas con una girante estrella temblando en ellas, 
rocas con una canción de agua, agua, encima de ellas, 
halcones con un ojo fijo en la muerte, siempre, siempre, 
el olor y el poder de esto estaban en sus mangas, en las 
          ventanas de su nariz, en sus palabras. 
 
El hombre de los barrios bajos fue muerto, el hombre de 
          la montaña vive. 

Versión de Agustí Bartra 

Fuente: A media voz: Carl Sandburg  

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Los que ordenan lo que quieren 
cuando lo quieren. 
¿Podrán comprender a los miles de abajo 
que vuelven a casa donde su esposa y sus hijos, de noche 
y noche tras noche, hasta aquí demasiado valientes e indómitos, 
para decir: “Todo me duele”? 

¿Quién? 
 
¿Quién puede hacer un poema de las profundidades del cansancio 
y hacérselo entender a los que nunca han visto las profundidades? 
 
¿Cómo puede un poema ocuparse del costo de producción 
 
¿Cuándo se pondrán ingenieros y poetas de acuerdo en un  
 
¿Será un día frío? ¿Será una hora especial? 
¿Habrá algún tonto entonces? 
Y si es así, ¿quién? 
¿Y qué dice la Biblia Cristiana? 
¿Y el Koran mahometano y Confucio y los sintoístas? 
¿Y las Encíclicas de los Papas? 
¿Habrá algún tonto entonces? 
Y si es así, ¿quién? 
 
programa? 

y dejar fuera definida miseria que paga 
un precio permanente en salud destrozada y temprana vejez? 

De: Antología de la poesía norteamericana. 
Caracas, 2007 Traducc. Ernesto Cardenal 
Edit. El perro y la rana 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Sombreros 
 
Sombreros, ¿de dónde sois vosotros? 
¿Qué hay debajo de vosotros? 
 
En el borde de la frente de un rascacielos 
miré hacia abajo y vi: sombreros: cincuenta mil  
sombreros: 
hirviendo con un ruido de abejas y ovejas, ganado  
y cataratas, 
parando con un silencio de hierbas marinas, un silencio de 
maizales de la pradera. 
Sombreros: contadme vuestras grandes 
esperanzas. 

De: Antología de la poesía norteamericana. 
Caracas, 2007 Traducc. Ernesto Cardenal 
Edit. El perro y la rana 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Sueños en el crepúsculo 
 
Sueños en el crepúsculo, 
sueños tan sólo al final del día 
que al caer el día regresan 
a las cosas grises, a lo oscuro, 
a lo lejano y lo profundo, 
a la tierra de los sueños. 
 
Sueños, sueños tan sólo en el crepúsculo, 
tan sólo fotos viejas, recordadas, 
de días perdidos en que la pérdida del día 
con lágrimas escribía la pérdida del corazón. 
 
Así lágrimas y pérdidas y sueños rotos 
hallen tu corazón en el crepúsculo. 

               
 
Versión de Miguel Martínez-Lage 

Fuente:  siFueraPoeta.com 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Un millón de obreros jóvenes 
 
rígidos bajo  la hierba y los caminos, 

alimentando durante años futuros las raíces de rosas rojas 
como la  sangre. 

nunca habían visto sus manos teñidas de sangre. 

y hermoso bajo el sol, si el millón hubiera sabido por qué  
se mataban y despedazaban entre sí hasta la muerte. 

Un millón de jóvenes obreros honrados y fuertes se encuentran  
 
y ese millón descansa ahora bajo el suelo, con su carne putrefacta 
 
Sí, este millón de jóvenes obreros que se asesinaron mutuamente 
 
¡Ah!, qué buen trabajo habría sido la matanza, y qué hecho nuevo 
 
Los reyes sonríen abiertamente, el káiser y el zar viajan llenos de 
 
Soñé que un millón de fantasmas de jóvenes obreros se levantaba 
 
con sus camisas empapadas en color carmesí, gritando: 
¡Dios maldiga a los reyes sonrientes, maldito sean el káiser  
 
vida en automóviles con asientos de cuero, gozando de  
mujeres y rosas con facilidad, comiendo huevos recién  
cocidos para el desayuno, con mantequilla fresca sobre la  
tostada, sentados en la altura de sus mansiones blindadas 
mientras leen las noticias de la guerra. 

y el zar! 

Texto original:  PoemHunter.com, Carl Sandburg 

Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Un padre  a su hijo  
 
Un padre ve a su hijo acercándose a su hombría. 
¿Qué deberá decirle? 
“La vida es dura; sé de acero, sé una roca”. 
Y eso puede que le sirva para las tormentas, 
y para el aburrimiento y la monotonía, 
para guiarle en medio de las traiciones repentinas, 
y atarlo en los momentos flojos. 
«La vida es un barro suave; sé suave, no te compliques.» 
Y esto también podría servirle. 
Brutos han sido suavizados donde fallaron los latigazos. 
El crecimiento de una frágil flor en una subida 
ha quebrado y partido, algunas veces, una roca. 
Un pensamiento contará. Del mismo modo el deseo. 
Igual que un rico y suave desear. 
Sin un rico desear nada llega. 
Dile que demasiado dinero ha matado a hombres 
y los ha dejado muertos años antes de su entierro; 
y cuestiona que el lucro, más allá de unas sencillas necesidades, 
ha convertido a hombres suficientemente buenos 
a veces en perversos gusanos secos. 
Dile que el tiempo puede gastarse como cualquier cosa. 
Dile que se haga el tonto de vez en cuando, 
y que no se avergüence por haberse hecho el tonto 
y aprenda algo de cada tontería, 
esperando no repetir ninguna de las tonterías baratas 
sino llegando a una comprensión íntima 
del número de tontos que hay en el mundo. 
Dile que esté solo a menudo y que esté con él mismo. 
Y por encima de todo, dile que no se mienta a sí mismo, 
sean cuales sean las mentiras blancas y los frentes protectores 
que podría usar con otra gente. 
Dile que la soledad es creativa si él es fuerte 
y que las decisiones finales se toman en habitaciones silenciosas. 
Dile que sea diferente de otra gente 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
si el ser diferente le surge natural y fácilmente. 
Déjale que tenga días perezosos buscando sus motivos más 
profundos. 
Déjale que busque profundo en dónde ha nacido natural(cid:173)- 
mente. 
 
Entonces quizás entienda a Shakespeare 
Y a los Wright Brothers, Pasteur, Pavlov, 
Michael Faraday y a las mentes libres, 
trayendo cambios a un mundo que no le gustan los cambios. 
Estará lo suficientemente solo 
para tener tiempo para el trabajo 
que conoce como suyo. 
 
Fuente: Textos para el alma, Carl Sandburg 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Un Revólver 
 
con él. 

He aquí un revólver. 
 
Tiene un asombroso lenguaje propio. 
Entrega ultimátums infaliblemente. 
Es la última palabra. 
Un simple, pequeño dedo índice puede contar una historia terrible  
 
Hambre, miedo, venganza, robo, se esconden tras él. 
Es la garra de la selva vuelta rápida y poderosa. 
Es el garrote del salvaje dotado de precisión magnífica. 
Es más expedito que cualquier juez o tribunal. 
Es menos sutil y traicionero que cualquier abogado o diez de 
 
Cuando ha hablado, el caso no puede ser apelado a la suprema 
corte, no hay recurso alguno, ninguna acción de amparo, ninguna 
suspensión judicial que interfiera con el propósito original. 
 
Y nada en la filosofía humana persiste más extrañamente que la 
vieja creencia de que Dios está siempre del lado de aquellos que 
tienen más revólveres. 

ellos. 

Fuente: Depósito de objetos perdidos:  
Un poema recién descubierto de Carl Sandburg 
 
Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Una esfinge 
 
Te has pasado cinco mil años con la boca cerrada, sin 
            soltar siquiera un susurro. 
Vienen y van las procesiones, los que marchan, 
            formulando preguntas que contestas con esos ojos 
            grises que ni siquiera parpadean, esos labios 
            prietos que nunca dicen nada. 
Ni un ápice de todo lo que sepas ha salido de tu gatuna 
            forma de estar agazapada a lo largo de los siglos. 
Yo soy uno de esos que saben todo cuanto sabes tú, y 
            sostengo mis preguntas: conozco las respuestas 
            que te reservas. 

De “El camino y la meta” 

Versión de Miguel Martínez-Lage 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Y obedecéis 
 
y os lo ordenamos.  

Aplastad las ciudades.  
Derribad sus muros a pedazos.  
Destruid las fábricas y catedrales, almacenes  
y casas 
en montones apilados de piedra, de vigas y  
madera carbonizada. 
Vosotros sois soldados  
 
Reconstruid las ciudades.  
Levantad sus muros de nuevo.  
Agrupad otra vez las fábricas y catedrales,  
almacenes y casas  
en edificios útiles para la vida y el trabajo:  
Vosotros todos sois obreros y ciudadanos  
 
y os lo ordenamos. 

Texto original: Poemhunter: Carl Sandburg 

Versión: Marcos 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR
Yo soy el pueblo, la chusma 
 
del   mundo. 

de   mí y los Lincolns mueren. Y entonces saco de mí más  
Napoleones   y más Lincolns. 

Terribles tempestades me pasan por encima. 

Yo soy el pueblo, la chusma, la turba, la masa. 
¿No sabéis que el trabajo del mundo se hace por medio mío? 
Yo soy el operario, el inventor, yo hago los alimentos y vestidos 
 
Yo soy el público que presencia la historia. Los Napoleones salen 
 
Yo soy la sementera. Soy la pradera que soporta mucho arado. 
 
Olvido. Lo mejor de mí me es chupado y derramado. Olvido.  
Todo, menos la muerte, viene hacia mí para hacerme trabajar 
 
Y olvido. 
A veces gruño, me agito y esparzo unas cuantas gotas rojas  
 
Cuando yo, el Pueblo, aprenda a recordar: cuando yo, el Pueblo, 
 
La chusma —la turba—, la masa arribará entonces. 

aproveche las lecciones de ayer y ya no olvide a los que el 
año  pasado me robaron, a los que me engañaron como a un 
tonto, entonces no habrá nadie en el mundo que miente el 
nombre “El Pueblo” con cierto retintín de sarcasmo en la 
voz o con una lejana   sonrisa de escarnio. 

para recuerdo de la historia. Luego, olvido. 

 y dar todo lo que tengo.  

De: Antología de la poesía norteamericana. 
Caracas, 2007 Traducc. Ernesto Cardenal 
Edit. El perro y la rana 

Cuaderno de poesía crítica nº. 79:  Carl Sandburg 

SEPARADOR

