SEPARADOR

SEPARADOR
A Ernesto Che Guevara 
 
Te conocí de niño 
allá en el campo aquel de Córdoba argentina, 
jugando entre los álamos y los maizales, 
las vacas de las viejas quintas, los peones... 
 
No te vi más hasta que supe un día 
que eras la luz ensangrentada, el norte, 
esa estrella 
que hay que mirar a cada instante 
para saber en dónde nos hallamos. 

(En: Desprecio y maravilla) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Al presidente de Chile, Salvador Allende 
 
No los creáis, cubría 
su rostro la misma máscara. 
La lealtad en la boca, 
pero en la mano una bala.  
Al fin, los mismos en Chile 
que en España. 
 
Ya se acabó. Mas la muerte, 
la muerte no acaba nada. 
 
¡Mirad! Han matado a un hombre. 
Ciega la mano que mata. 
 
Cayó ayer. Pero su sangre 
hoy ya mismo se levanta. 
 
Este poema apareció en La opinión el 20 de 
septiembre, y unos días más tarde fue repar-
tido  en  forma  de  pasquín  por  las  calles  de 
Madrid. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
A las Brigadas Internacionales 
 
Venís desde muy lejos... Mas esta lejanía 
¿qué es para vuestra sangre que canta sin fronteras? 
La necesaria muerte os nombra cada día, 
no importa en qué ciudades, campos o carreteras. 
 
De este país, del otro, del grande, del pequeño, 
del que apenas si al mapa da un color desvaído, 
con las mismas raíces que tiene un mismo sueño, 
sencillamente anónimos y hablando habéis venido. 
 
No conocéis siquiera ni el color de los muros 
que vuestro infranqueable compromiso amuralla. 
La tierra que os entierra la defendéis seguros, 
a tiros con la muerte vestida de batalla. 
 
Quedad, que así lo quieren los árboles, los llanos, 
las mínimas partículas de la luz que reanima 
un solo sentimiento que el mar sacude: ¡Hermanos! 
Madrid con vuestro nombre se agranda y se ilumina. 
 
Madrid, diciembre de 1936. 

(En: De un momento a otro. 1934-1939) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Autorretrato 
 
Soy Pinochet, el Funeral Verdugo, 
el gran Funeralísimo chileno. 
Tengo por alma un batallón de cieno 
y por cabeza un general tarugo. 
 
Cuando mato me arrugo y desarrugo 
como culebra de mortal veneno; 
chupo la sangre y todo lo gangreno 
con mis flechas gamadas bajo el yugo. 
 
El más odiado y escupido soy 
de la fétida rastra de fecales 
ratas que vomitó letrina oscura. 
Soy Pinochet, es esto lo que doy: 
la libertad para los criminales 
y para el pueblo ni la sepultura. 

Achtung! De Chile al fin escalé el trono 
yo, Pinochet, el funeral comprado 
sobre un gran Presidente asesinado, 
con cuya viva sangre me corono. 
 
Yo soy el que encarcelo y encañono 
a un valeroso pueblo desgarrado. 
El mirarlo a mis pies exterminado 
es la gloria más alta que ambiciono. 
 
Achtung, achtung! La historia de mañana 
ya me nombra en la era hitleriana 
vil asteroide y yanki aborrecido, 
aunque entre tanto para el mundo entero 
soy Pinochet, tapón de estercolero 
y el Gran Funeralísimo vendido. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Gran Presidente: mírame mordiendo 
tu poderosa sangre acribillada. 
Soy Pinochet, el de la mano armada, 
el asesino de la mano ardiendo. 
 
Heme aquí babeando y escupiendo 
sobre tu viva imagen destrozada, 
viejo vampiro urgido de la nada 
para sorber la luz que ibas abriendo. 
 
Gran Presidente: soy lombriz, gorgojo, 
hijo espúreo de escoba y estropajo, 
pulga servil pagada por la gente 
que aplasta al hombre como aplasta un piojo 
el más mínimo y triste renacuajo, 
difunto ya a tus pies, Gran Presidente. 
 
(En: Fustigada luz, 1980) 
 
Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Balada de los dos hermanos 
 
Dos caminos, 
hermano, 
dos caminos: 
el derecho, 
el izquierdo. 
Míralos. 
 
Pero tú te marchaste con los santos, 
las engañadas vírgenes 
y los hombres extáticos. 
 
El oro imaginario de los cielos 
se convirtió en el oro de los Bancos. 
Las alas de los ángeles se volvieron cuchillos 
y tú, 
hermano, 
un rico militante reaccionario. 
 
Que la Iglesia te premie, 
que te premie tu Estado, 
que el Papa 
ponga su pie al alcance de tus labios; 
que los obreros y los campesinos 
te cuelguen de una estaca como un espantapájaros. 
Así tu muerte hará crecer sus trigos. 
 
Dos caminos, 
hermano: 
el derecho, 
el izquierdo... 
Hacia ti avanzo yo desde este lado 

(En: De un momento a otro. 1937) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Balada del que nunca fue a Granada 
 
¡Qué lejos por mares, campos y montañas! 
Ya otros soles miran mi cabeza cana.  
Nunca fui a Granada. 
 
Mi cabeza cana, los años perdidos. 
Quiero hallar los viejos, borrados caminos. 
Nunca vi Granada.  
 
Dadle un ramo verde de luz a mi mano. 
Una rienda corta y un galope largo. 
Nunca entré en Granada. 
 
¿Qué gente enemiga puebla sus adarves? 
¿Quién los claros ecos libres de sus aires? 
Nunca fui a Granada.  
 
¿Quién hoy sus jardines aprisiona y pone 
Cadenas al habla de sus surtidores? 
Nunca vi Granada.  
 
Venid los que nunca fuisteis a Granada. 
Hay sangre caída, sangre que me llama. 
Nunca entré en Granada.  
 
Hay sangre caída del mejor hermano. 
Sangre por los mirtos y aguas de los patios. 
Nunca fui a Granada.  
 
Del mejor amigo, por los arrayanes. 
Sangre por el Darro, por el Genil sangre. 
Nunca vi Granada.  
 
Si altas son las torres, el valor es alto. 
Venid por montañas, por mares y campos.  
Entraré en Granada.  

(En: Baladas y canciones del Paraná. 1954) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Canción 8 
 
Hoy las nubes me trajeron,  
volando, el mapa de España.  
¡Qué pequeño sobre el río,  
y qué grande sobre el pasto  
la sombra que proyectaba!  
Se le llenó de caballos  
la sombra que proyectaba.  
Yo, a caballo, por su sombra  
busqué mi pueblo y mi casa.  
Entré en el patio que un día  
fuera una fuente con agua.  
Aunque no estaba la fuente,  
la fuente siempre sonaba.  
Y el agua que no corría  
volvió para darme agua. 
 
(Tomado de Baladas y canciones 
 
del Paraná, 1953-1954) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Condena 
 
Para Izko, Uriarte, Larena, Gorostidi, Onaindía y Dorronsoro 
condenados a muerte en el proceso de Burgos 
 
Si los condenas a muerte, 
si los matas, 
ellos serán los seis clavos 
de tu caja, 
los seis clavos de tu vida, 
los últimos, si los matas. 
 
Ellos serán los seis clavos, 
los últimos, de esa España 
que sólo sabe de muerte, 
triste España 
que sólo existe en el mundo 
cuando de la muerte habla, 
cuando sólo 
por ti la mano levanta 
para matar, pues la muerte 
es la vida de esa España. 
 
Pero los mates o no, 
tu muerte está ya cercana. 
Ya estás muerto, muerto, muerto, 
ya en la tapa 
de tu ataúd hay seis clavos 
que la clavan, 
que para siempre la clavan. 
 
(En: Desprecio y maravilla) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Creemos el hombre nuevo 
 
Creemos el hombre nuevo,  
cantando. 
El hombre nuevo de España,  
cantando. 
El hombre nuevo del mundo,  
cantando. 
 
 Canto esta noche de estrellas 
 en que estoy solo, desterrado. 
  
Pero en la tierra no hay nadie 
que esté solo si está cantando. 
  
Al árbol lo acompañan las hojas 
y si está seco ya no es árbol. 
 
Al pájaro, el viento, las nubes, 
y si está mudo ya no es pájaro. 
 
Al mar lo acompañan las olas 
y su canto alegres los barcos. 
 
Al fuego, las llamas, las chispas 
y hasta las sombras cuando es alto. 
  
Nada hay solitario en la tierra 
creemos el hombre nuevo cantando. 
  
(En: Baladas y canciones del Paraná. 1953-1954) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Desprecio y maravilla 
 
Para todos los norteamericanos que estén 
contra la guerra del Vietnam 

Desprecio para ti, vergüenza, escupo, escupo 
contra ti, a tantos miles de kilómetros, 
yanki invasor, enanos coca-cola, vacíos satisfechos, 
millonarios piojos, sangrientos impotentes. 
 
Desprecio de existir a la vez que tú existes, 
desprecio de saber que la muerte es tu meta 
para vivir tranquilo con un chicle en la boca, 
desprecio de saber que envenenas el aire, 
que todo se agusana y pudre cuando llegas. 
 
Maravilla saber que surgen de las hojas 
como selvas andando los hijos de la tierra. 
Son los troncos que avanzan en las plantas pegado 
el barro en que nacieron y no dejarán nunca. 
 
Maravilla, pequeño guerrillero que sales 
de la sombra a la luz y en la luz te agigantas. 
Maravilla sentirte en la noche que escucho 
no darle tregua al sueño del orgullo enemigo. 
 
Desprecio de la lengua que a diario amenaza 
pulverizar la vida con las armas atómicas. 
Desprecio de la triste victoria conseguida 
al precio de la súbita muerte total de todo. 
 
Maravilla el desprecio del pueblo que desprecia 
el designio de un monstruo que se sueña invencible. 
Maravilla de verlo brotar cada mañana 
cayendo y levantando como un mar infinito. 
 
Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Maravilla saber que presencié los años 
en los que existió un pueblo que fue asombro del mundo. 
Maravilla escribir a ese pueblo un poema 
y cien y mil y nunca acabar su alabanza. 

En Desprecio y maravilla Roma, 1972 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

(De: El alba del alhelí) 

SEPARADOR
El prisionero 
 
Carcelera, toma la llave 
que salga el preso a la calle. 
Que vean sus ojos los campos 
y tras los campos, los mares, 
el sol, la luna y el aire. 
Que vean a su dulce amiga, 
delgada y descolorida 
sin voz, de tanto llamarle. 
Que salga el preso a la calle. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Entro, Señor, en tus iglesias 
 
Entro, Señor, en tus iglesias... Dime, 
si tienes voz, ¿por qué siempre vacías? 
Te lo pregunto por si no sabías 
que ya a muy pocos tu pasión redime.  

Respóndeme, Señor, si te deprime 
decirme lo que a nadie le dirías: 
si entre las sombras de esas naves frías 
tu corazón anonadado gime. 

Confiésalo, Señor. Sólo tus fieles 
hoy son esos anónimos tropeles 
que en todo ven una lección de arte. 

Miran acá, miran allá, asombrados, 
ángeles, puertas, cúpulas, dorados… 
Y no te encuentran por ninguna parte. 
 
(En: La primavera de los pueblos. 1955-1957) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Ese general 
 
Aquí está el general. 
¿Qué quiere el general? 
-Una espada desea el general. 
-Ya no existen espadas, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Un caballo desea el general. 
-Ya no existen caballos, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Otra batalla quiere el general. 
-Ya no existen batallas, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Una amante desea el general. 
-Ya no existen amantes, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Un gran tonel de vino desea el general. 
-Ya no hay tonel ni vino, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Un buen trozo de carne desea el general. 
-Ya no existen ganados, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Comer yerbas desea el general. 
-Ya no existen los pastos, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Beber agua desea el general. 
-Ya no existe más agua general. 
¿Qué quiere el general? 
-Dormir en una cama desea el general. 
-Ya no hay cama ni sueño, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Perderse por la tierra desea el general. 
-Ya no existe la tierra, general. 
¿Qué quiere el general? 
-Morirse como un perro desea el general. 
-Ya no existen los perros, general. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
¿Qué quiere el general? 
¿Qué quiere el general? 
 
-Parece que está mudo el general. 
Parece que no existe el general. 
Parece que se ha muerto el general. 
Que ya ni como un perro se ha muerto el general, 
Que el mundo destruido, ya sin el general, 
Va a empezar nuevamente, sin ese general. 
 
(En: El matador, Poemas escénicos, 1965) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Estáis de acuerdo 
 
Es más,  
estáis de acuerdo con los asesinos,  
con los jueces,  
con los legajos turbios de los ministerios,  
con esa bala que de pronto puede haceros morder  

el sabor de las piedras  

o esas celdas oscuras de humedad y de oprobio  
donde los cuerpos más útiles se refuerzan o mueren.  
 
Estáis,  
estáis de acuerdo,  
aunque a veces algunos de vosotros pretendáis ignorarlo.  
 
¿Qué son esos silencios,  
esas caras de tempestad oculta,  
reprimida,  
cuando el mantel se abre ante vosotros lo mismo que un insulto,  
igual que una limosna que nos ata a vuestro pobre pensamiento,  
a vuestra bolsa despreciable siempre pendiente en vuestros ojos?  
 
Estáis,  
estáis de acuerdo.  
No pretendáis negarlo.  
Es inútil.  
 
Hay que huir,  
que desprenderse de ese tronco podrido,  
de esa raíz comida de gusanos  
y rodar a distancia de vosotros para poder haceros frente  
y exterminaros confundiéndonos con los que hicieron vuestras  
  
labraron vuestras tierras,  
agonizaron en vuestros dominios.  
Porque es cierto que estáis,  
que estáis todos de acuerdo con la muerte.  
 
[fábricas,  

(En: De un momento a otro. 1934-1939) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Galope 
 
Las tierras, las tierras, las tierras de España,  
las grandes, las solas, desiertas llanuras.  
Galopa, caballo cuatralbo,  
jinete del pueblo,  
al sol y a la luna.  
 
¡A galopar,  
a galopar,  
hasta enterrarlos en el mar!  
 
A corazón suenan, resuenan, resuenan  
las tierras de España, en las herraduras.  
Galopa, jinete del pueblo,  
caballo cuatralbo,  
caballo de espuma.  
 
¡A galopar,  
a galopar,  
hasta enterrarlos en el mar!  
 
Nadie, nadie, nadie, que enfrente no hay nadie;  
que es nadie la muerte si va en tu montura.  
Galopa, caballo cuatralbo,  
jinete del pueblo,  
que la tierra es tuya.  
 
¡A galopar,  
a galopar,  
hasta enterrarlos en el mar! 

(En: Capital de la gloria, 1938) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Hace falta estar ciego...  
 
Hace falta estar ciego,  
tener como metidas en los ojos raspaduras de vidrio,  
cal viva,  
arena hirviendo,  
para no ver la luz que salta en nuestros actos,  
que ilumina por dentro nuestra lengua,  
nuestra diaria palabra.  
 
Hace falta querer morir sin estela de gloria y alegría,  
sin participación de los himnos futuros,  
sin recuerdo en los hombres que juzguen el pasado  
sombrío de la tierra.  
 
Hace falta querer ya en vida ser pasado,  
obstáculo sangriento,  
cosa muerta,  
seco olvido. 
 
(De: De un momento a otro, 1937) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
La paloma 
 
Se equivocó la paloma,  
se equivocaba.  
 
Por ir al norte fue al sur,  
creyó que el trigo era el agua.  
Se equivocaba. 
 
Creyó que el mar era el cielo  
que la noche la mañana.  
Se equivocaba. 
 
Que las estrellas rocío,  
que la calor la nevada. 
Se equivocaba. 
  
Que tu falda era tu blusa,  
que tu corazón su casa.  
Se equivocaba. 
 
 (Ella se durmió en la orilla.  
Tú, en la cumbre de una rama.) 

(De: Entre el clavel y la espada, 1941) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Los niños de Extremadura 
 
Los niños de Extremadura 
van descalzos. 
¿Quién les robó los zapatos? 
 
Les hiere el calor y el frío 
¿Quién les rompió los vestidos? 
 
La lluvia  
les moja el sueño y la cama. 
¿Quién les derribó la casa? 
 
No saben  
los nombres de las estrellas. 
¿Quién les cerró las escuelas? 
 
Los niños de Extremadura 
son serios. 
¿Quién fue el ladrón de sus juegos? 

(En: Homenaje popular a Lope de Vega) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Sonsonete de la Coca-Cola 
 
Me basta ver la Coca-Cola, 
ese vomito invasor, 
para morirme de dolor 
lejos de mi tierra española. 
 
Cuando bebida tan extraña 
veo orinar de una botella 
grito alto: ¡Me cago en ella! 
¿Qué hago yo aquí, lejos de España? 
 
Y si en la farra disoluta 
llego a beberla alguna vez 
grito alto: ¡Hijo de puta! 
¿Qué hago tan lejos de Jerez? 
 
Me basta ver la Coca-Cola, 
ese pis norteamericano 
para correr, fusil en mano, 
a salvar mi tierra española. 

(En: El poeta en la calle.) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Nocturno 
 
Cuando tanto se sufre sin sueño y por la sangre  
se escucha que transita solamente la rabia,  
que en los tuétanos tiembla despabilado el odio  
y en las médulas arde continua la venganza,  
las palabras entonces no sirven: son palabras.  
 
Balas. Balas.  
 
Manifiestos, artículos, comentarios, discursos,  
humaredas perdidas, neblinas estampadas.  
¡qué dolor de papeles que ha de barrer el viento,  
qué tristeza de tinta que ha de borrar el agua!  
 
Balas. Balas.  
 
Ahora sufro lo pobre, lo mezquino, lo triste,  
lo desgraciado y muerto que tiene una garganta  
cuando desde el abismo de su idioma quisiera  
gritar lo que no puede por imposible, y calla.  
 
Balas. Balas.  
 
Siento esta noche heridas de muerte las palabras. 
 
(En: De un momento a otro, 1937) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
No han pasado los años 
      
(España, 1936-19...) 
 
España arriba España sigue siendo mi espejo. 
30 años de paz. 
En él siempre me miro. 
Me encuentro cada día más joven, más dichoso. 
No tengo edad, como los muertos. 
 
Quieres decir que tienes 
la misma edad que cuando nos mataste. 
Eres un cementerio. 
 
Por la gracia de Dios estoy en gracia. 
 
Valle de los caídos. 
Muertos. 
Muertos. 
Y muertos. 
Archivador de muertos. 
Coleccionista de muertos. 
Museo de muertos. 
 
No me remuerde en nada la conciencia. 
 
Muertos. 
Un tremendo vacío. 
Un hoyo. 
Un hervidero de sangre fusilada. 
 
Aunque no he de morir el cielo me he ganado. 
 
Muertos. 
Sol y turistas y alegría y rey. 
 
Vive España por mí. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Miradla. 
Éste es mi reino. 
 
Muertos. 
 
Por la gracia de Dios gobierno España. 
Soy mi mismo heredero. 
Españoles, yo os traje la victoria. 
 
Muertos. 
Estamos sin enterrar. 
Nos pisas todos los días. 
En el barro de tus botas 
se pegan todos tus muertos. 
Crujimos bajo tus plantas 
vivos, aunque vivos muertos. 
En verdad somos tu espejo. 
 
Soy el Mesías que esperaba España. 
He aquí mi paz, los años prometidos. 

Paz de los muertos. 
30 años de paz. 
Paz de los muertos. 

Heridos. 
Perdidos. 
Quemados. 
Llorados. 
Hundidos. 
Tundidos. 
Vejados. 
Muertos. 

30 años de paz. 
Paz de los muertos. 

En verdad, esta España arriba España 
sigue siendo mi espejo. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Muertos. 
Muertos. 
Muertos. 
Pero los muertos, 
los muertos, 
los muertos 
levantan, 
levantan, 
levantan la mano los muertos. 
 
Lejos, allí, Machado, 
allí sigue enterrado. 
Un álamo escapado 
del Duero le da vela. 
Lo sigue allí velando. 
Yo bien claro lo dije 
y lo digo bien claro. 
 
Yo no estoy con vosotros. 
Mi mano 
no bajó de mis labios 
ni una sílaba sola 
para cantaros. 
Un día de Madrid 
yo le escuché a Machado: 

Mis pies ya no me sirven, 
pero tengo los brazos... 

Llovía muerte del cielo. 
Madrid se desangraba 
por los cuatro costados.  
Luego, se fue... 
Allí sigue 
bajo la tierra hablando. 
 
Ese que va a caballo, 
ese que no llegó nunca hasta Córdoba, 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
ése eres tú. 
Ese que va en el viento 
bajo la luna negra, bajo la luna roja, 
ése eres tú. 
Esas cuatro palomas 
que van volando heridas en sus sombras, 
ésas son tú. 

Asesinado por el cielo... 
Dejaré crecer mis cabellos. 
Con los animalitos de cabeza rota 
y el agua harapienta de los pies secos. 
Tropezando con mi rostro distinto de cada día. 
Asesinado por el cielo. 

Oigo una voz que grita: Federico. 
Por sobre los tejados: Federico. 
Por sobre los jardines: Federico. 
Por las torres tronchadas: Federico. 
Por las fuentes perdidas: Federico. 
Por los montes helados: Federico. 
Por los arroyos ciegos: Federico. 
Por la tierra excavada: Federico. 
 
- ¿Cómo, cómo fue? 
- Así. 
- ¡Déjame! ¿De esa manera? 
- Sí. 
El corazón salió solo. 
- ¡Ay, ay de mí! 
¡Federico! 
 
Está en pie todavía. 
Todavía 
puede hablarse de él, 
puede pintarse su impasible rostro, 
su funeral, caído, yerto rostro de mármol, 
porque sigue sumido allí, sumido 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
en una mar de sangre, allí plantado 
delante del azogue sangriento de un espejo, 
mirándose en su obra, contemplando 
su arriba España triste, muerta España 
comida de gusanos. 
Carlo Quattrucci lo ha pintado en Roma. 
Pudo pintarlo así, pudo pintarlo 
ya que a los 30 años todavía 
no han pasado los años. 
No, no han pasado. 

En Desprecio y Maravilla, Roma, 1972 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Pinosanguinochetburunda 
 
El Inmenso el Inmenso 
el más detacagado hijo de atrás del Grande 
el atiranorror 
el despomastaorror 
el funéreo funerísimo funegeneralísimo 
el más destacarancho roedor 
comedor 
triturador 
nato quebrantahuesos 
vampiro chupador 
el más destacagado traidor 
usurpador gorgojo 
piojo incendiario 
Pinosanguinochetburundá el Inmenso 
el más destacagado ovario 
de mi madre Adefesia 
hija y madre del Grande 
el cagador de dólares 
borrapueblos 
borrudo 
robacobriboludo petroludo. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Retornos del otoño 
 
Nos dicen: Sed alegres. 
Que no escuchen los hombres rodar en vuestros cantos 
ni el más leve ruido de una lágrima. 
Está bien. Yo quisiera, diariamente lo quiero, 
mas hay horas, hay días, hasta meses y años 
en que se carga el alma de una justa tristeza 
y por tantos motivos que luchan silenciosos 
rompe a llorar, abiertas las llaves de los ríos.  
 
Miro el otoño, escucho sus aguas melancólicas 
de dobladas umbrías que pronto van a irse. 
Me miro a mí, me escucho esta mañana 
y perdido ese miedo 
que me atenaza a veces hasta dejarme mudo, 
me repito: Confiesa 
grita valientemente que quisieras morirte.  
 
Di también: Tienes frío. 
Di también: Estás solo, aunque otros te acompañen. 
¿Qué sería de ti si al cabo no volvieras? 
Tus amigos, tu niña, tu mujer, todos esos 
que parecen quererte de verdad, ¿qué dirían?  
 
Sonreíd. Sed alegres. Cantad la vida nueva. 
Pero yo sin vivirla, ¡cuántas veces la canto! 
¡Cuántas veces animo ciegamente a los tristes, 
diciéndoles: Sed fuertes, porque vuestra es el alba!  
 
Perdonadme que hoy sienta pena y la diga. 
No me culpéis. Ha sido 
la vuelta del otoño. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Te digo adiós, amor, y no estoy triste 
 
Te digo adiós, amor, y no estoy triste.  
Gracias, mi amor, por lo que ya me has dado,  
un solo beso lento y prolongado  
que se truncó en dolor cuando partiste.  
 
No supiste entender, no comprendiste  
que era un amor final, desesperado,  
ni intentaste arrancarme de tu lado  
cuando con duro corazón me heriste.  
 
Lloré tanto aquel día que no quiero  
pensar que el mismo sufrimiento espero  
cada vez que en tu vida reaparece  
 
ese amor que al negarlo te ilumina.  
Tu luz es él cuando mi luz decrece,  
tu solo amor cuando mi amor declina. 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Un fantasma recorre Europa 
 
...Y las viejas familias cierran las ventanas, 
afianzan las puertas, 
y el padre corre a oscuras a los Bancos 
y el pulso se le para en la Bolsa 
y sueña por las noches con hogueras, 
con ganados ardiendo, 
que en vez de trigos tiene llamas, 
en vez de granos, chispas, 
cajas, 
cajas de hierro llenas de pavesas. 
¿Dónde estás, 
dónde estás? 
Los campesinos pasan pisando nuestra sangre. 
¿Qué es esto? 
 
-Cerremos, 
cerremos pronto las fronteras. 
Vedlo avanzar de prisa en el viento del Este, 
de las estepas rojas del hambre. 
Que su voz no la oigan los obreros, 
que su silbido no penetre en las fábricas, 
que no divisen su hoz alzada los hombres de los campos. 
¡Detenedle! 
Porque salta los mares 
recorriendo toda la geografía, 
porque se esconde en las bodegas de los barcos 
y habla a los fogoneros 
y los saca tiznados a cubierta, 
y hace que el odio y la miseria se subleven 
y se levanten las tripulaciones. 
¡Cerrad, 
cerrad las cárceles! 
Su voz se estrellará contra los muros. 
¿Qué es esto? 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
-Pero nosotros lo seguimos, 
lo hacemos descender del viento Este que lo trae, 
le preguntamos por las estepas rojas de la paz y del triunfo, 
lo sentamos a la mesa del campesino pobre, 
presentándolo al dueño de la fábrica, 
haciéndolo presidir las huelgas y manifestaciones, 
hablar con los soldados y los marineros, 
ver en las oficinas a los pequeños empleados 
y alzar el puño a gritos en los Parlamentos del oro  
     y de la sangre. 
 
Un fantasma recorre Europa, 
el mundo. 
Nosotros le llamamos camarada. 
 
(De: El poeta en la calle, 1931-1935) 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR
Vietnam 
 
Lo grito fuerte desde Roma: ¡Afuera! 
afuera esos fusiles y cañones, 
esos cohetes, esos aviones, 
esa bandera extraña, esa bandera. 
 
Afuera el que en la paz tan sólo espera 
invadir por la paz otras naciones 
y planta por la paz sus pabellones 
y pide por la paz la tierra entera. 
 
Triste paz tan traída y tan llevada, 
triste paloma tan apuñalada 
que se puede morir tan de paloma. 
 
Pido la única paz, la verdadera, 
la paz de un solo rostro, antes que muera. 
¡Pido la paz! Lo grito desde Roma. 
 
En Desprecio y Maravilla, Roma, 1972 

Entre los poetas míos…  Rafael Alberti 

SEPARADOR

