SEPARADOR

SEPARADOR
Al erigir el gran mercado 
 
Al erigir el gran mercado 
que acabó con el tiempo 
se dijo que el agua tenía 
cuatro estados 
 
Sólido 
Líquido 
Gaseoso 
 
y privado. 

 En:  Revista Isla Negra 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Alguien muerde un basta 
  
Alguien muerde un basta 
 
desmembrado 
que le salpica el cuerpo. 
  
En el silencio 
cómplice 
el mundo es un funeral a cuenta. 
  
Será muy tarde entonces. 
Impune oscuridad 
de piedra eterna. 
  
La humanidad arrasada 
por una epidemia de yonosabía. 
 
De: Canto a un prisionero.  

Edit. Poetas antiimperialistas de América. Otawa, 2005. 
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Amo a esa mujer 
 
Amo a esa mujer 
que la tierra abriendo 
su hondo secreto 
parió bajo la luna 
del poema. 
Voy a su corazón 
como a mi casa. 
Entro y me paseo 
desnudo 
con la capa de la risa 
en una mano 
y los zapatos en la otra. 
En ese territorio 
de la luz me quedo. 
Allí sucede 
el nacimiento del destino. 
Los labios 
en su leve roce 
encienden el planeta. 
Allí crece el día. 
En esa mujer que amo 
un niño tiende 
su sueño de alas. 

http://www.poesi.as/pcgabimp.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Argentina, 1976 

A los treinta mil compañeros desaparecidos 

He visto los hombres trepar a la sombra 
tensando los arneses aún dormidos 
y marchar unidos en el esfuerzo bestial 
hasta montar el sol sobre la tierra. 
 
Entonces salían de todas partes los niños y las madres 
y luego los mercados llenaban las veredas 
de silbos y manzanas. 
 
¡La alegría de las gestas domésticas 
coronadas por la dignidad del almuerzo! 
 
He visto largas caravanas de obreros en el alba 
marchar hacia el metal de la sirena. 
Ágiles bicicletas con la vianda, 
la radio colgando del manubrio. 
 
Hasta que el estrépito de ráfaga 
de cañón maldito 
de horrorosa muerte 
abrió un boquete en cada casa y entró la niebla negra. 
 
Todo se retorció como un pez en la arena, 
hasta ser tragado por el miedo. 
 
Desapareció la 
fábrica. 
También el hombre. 
Y los hijos, y los mercados con silbo, y las radios 
que no fueron sino un espejo del infierno roto a veces. 
La universidad de Luján fue clausurada. 
Encadenaron la luz en los sangrientos sótanos, 
persiguieron los brotes del canto asesinado. 
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
El abrazo fue un código secreto 
la patria un dolor ahogado bajo la tortura. 
Y el sol deseo apenas musitado  
entre los nombres de los 
que ya no estaban. 
 
Fuente: Los-poetas.com 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Bombardeo 
 
Entre un bocado y otro 
entre dos palabras 
puede entrar la muerte 
y su estallido. 
Puede entrar la muerte 
de improviso. 
Puede entrar la muerte 
sobre los amantes, 
sobre la madre y su hijo, 
sobre la cama del hospital, 
sobre el hombre del andamio 
puede entrar la muerte 
como rayo, para revivirse. 

De: Bagdad y otros poemas, 2003 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Codicia 
 
Diluvio de óxidos donde barca alguna salve nada 
agua roja de tajo de cañón y de billete 
agua roja para la amapola y los grillos 
agua roja para el niño y la mujer y para el río 
sobre todas las casas y los campos 
sobre cada paloma y cada palmo de ay y de socorro 
un diluvio caliente de óxido con hueso quemado 
sobre tierra dividida sobre manos caídas 
colibríes peces algodón manzanas 
sobre cada refulgencia ahogada en sí misma 
sobre silencio fragmentado y alertas inútiles 
sobre las hojas de los diarios impunes y los impunes 
sobre las huellas en la arena y la hierba de las plazas 
un diluvio caliente de terminante óxido 
alzando vapor de hachas bocas rotas 
sobre el viento de piedra  de maquinaria negra 
sobre refugios llantos refugiados 
diluvio caliente de terminante óxido oxidófago 
que completará la nada hasta que polvillo luego 
como larga noche lenta y muerta 
se acumule espeso brutal  lleno de dientes 
asfixie el sueño del humus  borre cauces 
grietas   senderos  cada vestigio de la historia 
hasta establecer su gobierno de oquedades 
el hueco de la metáfora destruida.. 

                             En: Parte de guerra y otras anotaciones- 2010 
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Cómo se dice no sabemos 
 
 “Vivir –¿me oyes?– vivir un día nuevo 

en el que la vergüenza no nos astille el ojo 

como cuando se enteran nuestros hijos 

de esta paternal orfandad de dos monedas.”   
                                       Gustavo Valcárcel 

Esta pobreza nos llega sin campana, 
sobresalta la luna dormida en nuestras manos 
y nos interroga agita la alacena   radiográfica 
hurga en nuestras cosas por una moneda. 
 
Qué haremos con el desvelo sin palabras 
en la casa nuestra los dos así casi desnudos 
explicándonos aquello que hace falta 
todo lo que existe siempre lejos. 
 
Venderemos un ojo por debajo del abrazo 
llevaremos una oreja al mercado del viento 
y ya no existirá tal vez que nos ofrezca casa. 
 
¿Habrá más inquietud? ¿Qué es la inquietud? 
¿Cómo se dice no sabemos en el idioma 
de una mujer y un hombre unidos por su sangre? 

De: Barco en las arenas de Finisterre - 2010 

                                                                                                    

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Cuántas veces cae la noche por día 
 
Cuántas veces cae la noche por día 
en ese hombre repartido en tantos imposibles, 
desalado hasta la más cruel forma reptante, 
tasado con desprecio por el mejor postor. 
 
Porque no reina el hombre con azada, 
aquel de los niveles y la arquitectura, 
el que alzó pueblos y extendió las vías 
hasta hacer del horizonte casa abierta. 
 
Porque no reina sobre las mercaderías 
aquel de la guitarra, el prójimo de los colores, 
el hombre de las máquinas y de los caballos, 
el padre de la fragua y los panales. 
 
Porque no reina el hacedor de la ternura 
una jornada después de otra y de otra y de otra 
junto a todos los hijos de todos los hombres. 
 
Porque no reina el semejante de la química, 
aquel que desafía los metales, cada arcano 
del universo diminuto donde no cabe un éstoesmío. 
El que estira el sueño como una guirnalda 
para la fiesta del sudor sobre la tierra. 
 
El hombre que distribuye el corazón 
como pan caliente entre hermanos. 

De: En síntesis. Antología 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
¿Cuánto vale el niño de la esquina del banco? 
 
Vale los depósitos de la Shell de esta mañana? 
Vale la limosna que el domingo 
dejaron los turistas del umbral del cielo? 
Vale todo lo que hoy no vendió la Oil Company? 
 
Vale las cuarenta cartucheras, 
las treinta mil vainas servidas, 
las cincuenta bayonetas traficadas? 
 
Vale el diezmo, la coima, el descuento 
especial por pago al contado? 
Vale un diamante o un corcho quemado? 
 
Cuánto vale ese niño señor Presidente? 
Vale un asiento vacante en el protocolo? 
Vale una dura carta del Fondo? 
Vale un bloqueo, una demanda, un puño 
alzando su amenaza de cartón pintado? 
 
Y si así fuera amenaza de misil llegando, 
vale ese niño la dignidad de su guiso? 
 
Cuánto vale ese niño de la camiseta 
rasgada de potrero y miseria? 
Vale un contrato por doce goles anuales? 
Vale lo que un cartel televisado? 
Vale un pago por desarraigo 
o una jubilación de privilegio? 
 
Cuánto vale ese niño de la esquina del banco? 
Que los carroñeros merodean 
con una bolsa en la mano. 
 
http://www.poesi.as/pcgabimp29.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Cumbre 
 
No hay en el planeta vértice más sombrío 
serpentario más agudo que esa sala 
llena de corbatas funerarias. 
Judas sirve la mesa y toma lecciones 
de los voraces serviles del imperio. 
A los postres la Verde Voz Sagrada 
ordena los pretextos que justifican las colonias. 
En esa cabecera ornamentada 
de púrpuras adulaciones y salivas 
se habla, al pasar, como de nada, 
de desmedidas inversiones de sangre ajena, 
para hacer del planeta, felizmente, 
un mercado a su imagen y semejanza. 

De: Bagdad y otros poemas. 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
De la casa del hombre 
 
De la casa del hombre 
salen zapatos cansados que otro hombre 
hace embarcación para andar el mundo. 
  
De la casa de la máquina rota 
sale un pedazo de nada que sirve para cualquier cosa. 
  
De la casa del gran inquisidor sale un misil 
imperial que hará crecer memorias, oratorios, 
puños que devolverán el odio algún día. 
  
De la casa en la basura sale un manojo de niños 
gastados de hambre, ahuecados por la infamia. 
  
De la casa de gobierno sale un cretino satisfecho 
rodeado de pares que no se satisfacen con poco. 
  
De la casa del poeta sale un grito y otro y otro 
que llegará más temprano que tarde al hombre 
del zapato, a la casa de la máquina rota, al niño 
del residuo y enhebrando las voces se hará basta 
en la casa de gobierno. 

De: Hojas abiertas. Inédito. 2006. 
Fuente: Arte Poética: Gabriel Impaglione 
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Desde las vidrieras 
 
Desde las vidrieras 
los maniquíes dan discursos sobre pirámides 
flotas invencibles 
ejércitos de hunos sobre los otros 
misiones para la paz (de los cementerios) 
 
Para llegar allí prometieron circos romanos 
y Columnas de Humo 
Pasados pisados y demosgracias por todo 
(o algo así) 
 
de la manga de sus trajes en oferta 
cuelga el precio. 

Fuente: Revista Isla Negra 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Dónde el hombre 
 
Dónde el hombre, 
su bandera enarbolada, 
el hijo de la mano, 
la risa trepando a cada surco 
de ala imbatible, 
el tiempo que revela la luz 
de las palabras 
el tono fraternal 
del canto en el viento. 
Había un andén para llegar 
a la esperanza 
y otro andén de regreso 
al cereal del día. 
 
Dónde el hombre, 
que su tren extraviado 
se hundió en la noche 
de colmillos. 
Dónde el hombre 
que la sangre abre 
con su rayo negro el espanto. 
Había una estación 
para sentarse a distribuir 
la risa y el saludo. 
Dónde el hombre 
que ordenó la alianza 
con la muerte a cambio 
de monedas, 
dónde el que acercó la llama 
a la pólvora, 
donde el hombre de a pedazos 
que dejó apenas 
su pavoroso silencio 
en el estallido. 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Había un manojo de vías 
teñidas de fascismo, 
aquel tren de la muerte 
de Miguel Hernández, 
aquel tren que el franquismo 
moderno ha regresado 
de la niebla funeral 
que no se ha ido. 
 
Dónde el hombre, 
con su parca a cuestas, 
con su miedo de espaldas, 
con sus plegarias. 
Sabrán los dueños 
de la vida ajena 
que el dolor no para, 
que el llanto no acaba, 
que un abismo de nada 
se abre en cada casa 
y que ya no tiene causa 
la muerte en la tierra. 
Dónde el hombre, mañana. 

Fuente:  http://www.poesi.as/pcgabimp52.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Dónde la bolsa de cargar la muerte 
 
Dónde la bolsa de cargar la muerte. 
La bolsa de los huesos, 
de la masacre, 
la de las lágrimas. 
Dónde la bolsa de los niños 
cercados por la tristeza. 
Dónde 
la de la sal y de la sangre. 
Entre los pertrechos puede verse 
el ataúd, 
donde guardarán las ganancias, 
donde  acumularán oro negro. 
El ataúd de la paloma. 
Es una columna interminable 
coronada de alas negras 
la que no lleva sino colmillos 
y metales. 
Dónde la bolsa del hombre 
en los andamios. 
Dónde la de la tragedia. 
Dónde la de la herida 
imbécil, 
dónde la de las conciencias. 
 
Fuente: Poesía.as 
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Explicación del imperialismo 
 
Con todos los panes que no parten 
ni comparten los niños de la tierra 
hacen un misil los asesinos. 
Lo estallan luego contra cualquier pobre 
país lleno de hambre. 
Después lo ocupan 
tiran de los hilos del surco 
destejiéndole el futuro 
y le sorben la tierra 
hasta lo más hondo. 
Con las ganancias botan 
un nuevo acorazado 
para llevar en sus cañones 
más libertad a los hambrientos. 

De: En síntesis. Antología 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Futuro en ruinas 
 
Irán a la guerra 
pertrechados, funerarios, aterrados 
llenos de rencores 
se lanzarán metales, filos, artimañas. 
Se llenarán de plomo 
los unos a los otros. 
El desierto en llamas, 
el futuro en ruinas, 
el botín desgarrado por la jauría. 
Un humo de tumba abierta  
recorrerá el mundo. 
Espeso, vasto, horrendo, irrespirable 
extenderá la noche en el planeta. 
Nadie podrá mirar para otro lado. 
La sangre en todas manos 
será un niño muerto. 

http://www.poesi.as/pcgabimp.htm  

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Gotacola 
 
Ahora que la sed agobia y las tuberías 
se anudan en el Norte; 
ahora que han prohibido cavar pozos 
porque derechos, patentes, 
los huecos hacia abajo 
son propiedad del Emporio Universal 
(y se masacra a los desesperados); 
ahora que fuentes, cursos, 
cada subterráneo hilo ínfimo de agua 
corre temeroso 
entre tanques, botas y escopetas, 
y cada gota lleva 
etiqueta 
y cada canilla su cartel: 
Zonavigiladaelguardiaharáfuego. 
 
Tome gotacola. 
Inserte la moneda. 

De: Parte de guerra y otras anotaciones- 2010 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Guernica 
 
Picasso vive todavía 
en la ciudad callada 
bajo el sol acuarela 
de un bandoneón errante, 
y cada tanto trae 
copa de vino de savia 
de brote decisivo 
en la luz sigilosa de la tarde. 
Cuando dejó al mundo su Guernica 
quiso decir ferocidad 
prehistoria 
ayuno bajo la metralla 
lluvia de mordeduras 
peste tiránica. 
Mi país se llama Guernica 
y Pablo lo sabía. 
Mi calle es la calle 
de las máquinas histriónicas 
y por su corriente de urgencias 
pasa el olvido 
como un túnel de muerte. 
Y mi país es Guernica. 
No hay techo ni paraguas 
que detenga los colmillos 
del imperialismo. 
No hay forma de esconder 
a nuestros niños, 
mi país Guernica 
es un escaparate de latidos 
al mejor postor, 
una oferta de ocasión 
de carne desalada. 
Pablo lo sabía. 
Denunció la masacre del fascismo, 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
retrató una calle 
de mi país masacrado. 
Pablo era argentino 
porque si no porqué 
esos rostros abiertos 
al espanto 
que entra metálico agudo, letal, 
calladamente impune? 
Son los rostros de aquí y ahora, 
parecidos a los de Bagdad 
pero me parecen tan argentinos! 
Echó a rodar su Elegía al pueblo masacrado 
y habló de Guernica 
que parece Argentina. 
Cae la metralla infatigable 
de la gula imperial, de lo obsceno 
de la rapiña y la traición y el apogeo 
del nomeimportanada 
y abajo los pedazos 
de gente se retuercen 
entre miedos de almuerzo televisado 
y las últimas noticias 
que nunca dicen nada. 
O sea que no dicen todo lo que pasa. 
Picasso lo sabía, 
el dejó el Guernica 
para dar aviso al mundo 
de los horrores de la tiranía. 
Yo lo miro a diario 
en una esquina llena de preguntas. 
Por los bordes donde el barro 
abre surcos de esperanzas muertas. 
Yo veo mi país Guernica 
que para otros es un país interesante, 
exótico, propicio, desmarxisado 
vasto, en vías de desarrollo 
autosustentable 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
según las fruit' s company's de turno. 
Yo veo mi país Guernica 
bajo el imperio 
masacrado de hambre y de usura. 
Veo mi bello, alto, hondo, ancho 
cereal, amado país de canto 
en los andamios 
de guitarras y abrazos y de vientos 
tan anchos como atlánticos 
tan Guernica 
que en ese roto quejido en la piedra 
derramado 
auguro el nacimiento necesario 
de todos los hombres 
todavía. 

http://www.poesi.as/pcgabimp19.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
He visto ayer, tal vez mañana 
 
He visto ayer, tal vez de mañana, 
cerca de una hora precisa de pan caliente 
todavía, al hombre que pasaba 
con sus hijos en la boca. 
Rodaba en su bicicleta sobre un hilo 
de regreso urgente. 
O volvía a llevar la misma mirada de imposibles rota. 
A dejarla en la cocina como una medalla, 
un trofeo astillado, un punto de partida. 
Cargaba una bolsa redonda, hinchada 
de almuerzo y las manos en los brazos 
y los brazos en los hombros 
y los hombros rematando la ancha espalda 
transpirada. 
Ay mi amor el hombre que estrenaba 
el brillo en los ojos, el aire en los pulmones, 
la honda y poderosa esperanza. 
¡Lo hubieras visto! 
¡No vi guitarra tan llena de auroras! 
Caminaba sobre el viento 
con breves pasos circulares 
y silbaba. 
Iba detrás del abrazo, del buen día, 
como si lo arrastrara el alma. 
Y a sus espaldas flameaba una pared, 
un torno, un crisol, una espiga! 
Habrá sido un martes de espadas, 
o aquel jueves que los diarios callaron, 
pero lo vi deambular por el residuo 
y me preguntó la hora. 
No hay apuro, me dijo y fumamos, 
la basura no tiene memoria. 
Me llevé su mirada de 
granito y cartón, 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
su rostro desatando los abismos, 
y en ese espejo me conté los años. 
Ay mi amor, si supieras tanta palabra 
inútil que ronda en los periódicos! 
Hoy es lunes de mirar distinto. 
Silbaba y en su camisa el viento fresco 
era remolino de mesa servida, 
un come despacio con sol afuera, 
fiesta del pan que me ha llenado el alma. 

http://www.los-poetas.com/alta/gabriel1.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Hombre que tira de carro. 
 
El hambre a veces brilla reloj de oro, 
se suma al coro de plata de las espaldas rotas 
de sudor inútil, 
brota vía láctea 
desde infinito ignoto que se llama tristeza. 
  
No hay cansancio más feroz que el de la espera del pan. 
El hombre se convierte en presa de sí mismo 
y vuelca sobre sus brazos andanadas de colmillo. 
  
Despojo trashumante cercado de carroñeros 
artífices del luto de la tierra muerta. 
 
Vi el cuerpo de espejo de un hombre asno 
hundirse en el gentío de una estación de trenes. 
No pisaba sobre pies descalzos 
sino también sobre ruedas oxidadas 
y brazos que llegaban más allá del límite 
para abrazar una caja de lata machucada. 
  
Viaje de ida con hijos en la carga. 
Hombre asno sudando hambre 
brilla en el hambre transpirado, 
su cuerpo desnudo es una vara de agua. 
  
Cierto resplandor agónico 
de esperanza. 
  
En tren la terrible pasajera. 
Late ingobernable su púa la miseria. 
Casa habitada de residuo sin boleto. 
  
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Allí también cartones, 
viejos diarios preocupados 
de lo que pasa en otra parte. 
Vidrio plástico metal retorcido, 
milagro de la modernidad: 
masa del pan finalmente un día. 
  
El último cigarrillo corre de boca en boca 
como el agua fresca 
o la palabra almuerzo. . 
  
Y cada tanto 
en el silencio roto por los parches del rumbo, 
la palabra basta 
que más que palabra 
puño crispando lentamente 
la impotencia. 
  
Yo no sé muchas cosas de la antropología 
pero será la nueva especie de la que se habla 
en los círculos adscriptos al fin de la historia. 
  
Raza nacida de explosión atómica 
de vendaval de hipocresía 
de gran epidemia de capitalismo. 
  
Van y vienen por las calles vacías 
a horas imprudentes 
cargados de niños y de ayunos. 
  
Monstruosos malolientes 
con la risa amputada desgajados 
ruinosos se apiñan en los trenes. 
  
Tienen apéndices de dos o cuatro ruedas 
Y olfato para detectar el vidrio. 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Un silbo a veces 
abre camino 
y detrás de su puñal 
se cuelan en la ciudad dormida. 
  
Pero si Usted viera, su Señoría! 
Son tan educados! 
  
Usted debiera verlos! 
No hablan nunca con la boca llena. 
  
Muerden el aire 
porque en el aire se dice 
un perfume de albahaca 
viene tiñendo el día. 
  
Ay que duele tanto la ternura 
de las palabras dormidas!  
 
Web Antonio Miranda: Gabriel Impaglione 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

De Bagdad y otros poemas 

SEPARADOR
Imágenes 
 
Anoche, en Bagdad, 
pudieron verse 
incontables alfombras voladoras 
huir hacia la nada 
cargadas de niños 
y sueños 
mordidos por la metralla 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Justicia 
 
De la muerte se embanderan los verdugos. 
Los fúnebres bronces que abundan, graves, 
en plazas y museos y cuarteles. 
 
(Allí hacen justicia las palomas) 
 
Para la muerte ya hay oradores 
brillantes, esbirros que se derraman 
en semen negro con sólo nombrarla. 
 
(Allí hacen justicia oídos sordos) 
 
De la muerte se vanaglorian los sicarios 
de la daga, del zigzag del acero. 
Ellos se cuelgan medallas entre ellos 
se palmean con reivindicaciones 
que dan asco. 
 
(Allí hace justicia la memoria) 
 
Yo prefiero intentar oficios con la vida, 
teñir de utopía la canción imperfecta. 
Faltar el respeto a sus señorías 
con el amor reventándoles en la cara. 
 
(Allí hace justicia la poesía) 
 
En: Revista Isla Negra 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

De Bagdad y otros poemas 

SEPARADOR
Miseria 
 
Mientras se llenan de palabras 
de proclamas 
y les chorrea la libertad 
de los bolsillos, 
de un lado y del otro 
los pobres de todo 
cargan la misma tristeza 
del nunca de siempre 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Niño bandera 
 
Ese niño 
el de la sonrisa de cometa, el que lleva hasta lo hondo 
del mundo las preguntas tintineando 
como piedras preciosas. 
Ese niño que tirita 
que espera 
que se muerde los labios y mira de reojo 
y habla por lo bajo. 
Ese que ahora se estira sobre la fila para mirar un pájaro. 
El que lleva los pies con zapatos prestados. 
El que escribe despacio para estirar la mañana 
junto a una estufa. 
El que se llama Nada y usa lo gastado. 
El que sale en el carro porque la basura 
no tiene desperdicio. 
 
Ese niño sin rey mago bajo los colores de la esperanza, 
el que ahora se relame porque dijeron almuerzo. 
El que ahora ríe porque dijeron almuerzo, 
el que ahora suspira porque llevará una olla 
a la casa. 
Quiero a ese niño para este poema. 
Para esta aurora que tarda y no debiera. 
Para esta urgencia de panes que me gana. 
Quiero a ese niño para el canto que todavía brota 
como un rumor lejano desde el centro de la tierra. 
 
Ese niño 
el de la cicatriz en el alma, 
el de las alitas entablilladas por algún de vez en cuando, 
el de la pelota a veces porque la rutina 
lo arrastra al último minuto de timbre en timbre. 
Quiero a ese niño para este poema, 
para esta voz de alerta que ya es pedido de socorro. 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Quiero a ese niño 
el de las piernitas flacas bajo el pantalón cosido 
con hilo amarillo. 
Lo quiero para esta bandera 
que ondeará victoriosa frente a los mármoles del Fondo. 
 
Ese niño 
el del dientecito que falta, 
el de las manos apretadas contra el hambre que hostiga, 
el de los saltitos porque hace frío. 
Quiero ese niño para este poema, 
para esta delegación argentina a las Naciones Unidas, 
para esta comitiva oficial al Banco Mundial, 
para esta visita protocolar a Su Señoría Imperial. 
 
Ese niño 
lo quiero para que diga todo lo que se necesita decir 
sin abrir la boca 
sin siquiera buen día. 
Para que los pájaros azules de sus ojos negros 
llenen los salones de preguntas. 
Para que las ilustrísimas honorabilidades 
no puedan sino mirarse entre sí frunciendo la nariz. 
Para que a alguien se le mueva un pelo de indignación 
o lo que sea. 
 
Ese niño, el de los puños de lana raída, 
el del noséseñoritaporquemedolíalacabeza. 
 
Ese niño quiero para este poema, 
para esta campana de indignado basta, 
para esta bandera universal y terminante: 
Un niño con hambre es el futuro roto. 
 
http://www.poesi.as/pcgabimp51.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
No a la guerra 
 
Se gastan los pretextos con impunidad, 
como se gasta el hambre ajena 
la sangre ajena, los prójimos de abajo. 
 
La puesta en escena es un cuento conocido. 
Un puñado de imbéciles con revólver 
ha sitiado el mundo. 
 
Nadie se escandaliza en naciones desunidas 
por la masacre que planean hienas y gusanos. 
El festín deja mendrugos para todos. 
 
La amenaza de la súper oil company 
colgada del gatillo es un buen negocio. 
Son tiempos difíciles para el escaparate. 
 
Dormirán los niños sueños de justicia 
abajo de las bombas. 
Algún día el mundo será de todos. 
 
Pero para las sociedades civilizadas 
por ahora, tienen prioridad el fusil, 
los oleoductos, la vida en oferta 
 
en los mercados de usados. 

http://www.poesi.as/pcgabimp09.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
No a la guerra 2 
 
Nos queda la bestia 
tras el carnaval del fuego, 
la desencadenada furia de su garra, 
su codicia, 
la perversa fanfarria 
de sus charlatanes. 
Repta en arenales fusilando 
otros dioses mientras multiplica 
el hambre y los cementerios. 
La productividad del Imperio 
es envidiable! 
Distribuye misiles y metralla, 
ceeneeneiza sus prioridades tácticas 
y estratégicas y se ríe a carcajadas 
de los pueblos y el futuro. 
Conectado a un oleoducto 
entre las ruinas de la gran manzana 
cualquier Neanderthal de traje 
dicta sus imbéciles justificativos 
al empleado tercermundista 
que dice que sí porque le pagan. 
Mientras tanto se acaba el mundo 
siempre lejos de sus escaparates. 

http://www.poesi.as/pcgabimp10.htm 
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Pregunto: ¿Dónde están los niños? 
 
He visto las mismas bombas que astillaron Bagdad  
como una antigua magnífica cerámica  
caer con su bramido de roja singladura  
sobre Beirut.  
¿Es verdad que el miedo se espesa  
hasta hacer coraza de la piel ardida?  
 
¿Cuánta muerte, Andrés, amigo mío,  
significa Israel partida por la rabia?  
¿Se puede medir la gravedad del miedo,  
la profundidad de la sangre?  
¿Cómo se dice: ¡Basta! para que se entienda?  
 
¡Cuántos muertos sin muerte en los refugios  
donde también se apilan desmemorias!  
 
¿Es verdad que en Beirut las calles  
conducen sólo a una gran tumba abierta?  
 
¿Dónde están los niños?  
¿Han sobrevivido las muchachas que resplandecían  
detrás de los inmensos ojos negros?  
¿Va de cadáver en cadáver la poesía  
que abrió las ventanas del Líbano  
a paisajes de andamios y de pájaros?  
 
¿Dónde están los niños?  
¡Dónde!  
¡Dónde están los niños!  
 
Generales, mercaderes de armas, traficantes  
de banderas, secuaces del imperio:  
¡dónde están los niños!  
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Si es verdad que las heridas  
lloran gotas de respuestas rotas, el aire  
es espada que destroza la mano que la empuña.  
 
¿Por qué Joumana los verdugos  
cuando todo pedía por el canto?  
 
¡Dónde están los niños!  
¿Junto a los huesos de sus padres en las cárceles  
y los centros de tortura?  
¿Bajo la lluvia de plomo a mansalva?  
¿En las orillas de las ciudades sitiadas por el odio?  
 
Las mismas bombas que una vez y otra  
se repiten imbéciles, ciegamente imbéciles  
sobre plazas, mercados, aulas y cocinas,  
sobre los niños del Líbano y Palestina, 
 
sobre todas las conciencias  
también caen ahora sobre mi casa. 

http://www.los-poetas.com/alta/gabriel1.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Primer jornal 
 
He visto ayer, tal vez de mañana, 
cerca de una hora precisa de pan caliente 
todavía, al hombre que pasaba 
con sus hijos en la boca. 
Rodaba en su bicicleta sobre un hilo 
de regreso urgente. 
O volvía a llevar la misma mirada de imposibles 
rota. 
A dejarla en la cocina como una medalla, 
un trofeo astillado, un punto de partida. 
Cargaba una bolsa redonda, hinchada 
de almuerzo y las manos en los brazos 
y los brazos en los hombros 
y los hombros rematando la ancha espalda 
transpirada. 
Ay mi amor el hombre que estrenaba 
el brillo en los ojos, el aire en los pulmones, 
la honda y poderosa esperanza. 
Lo hubieras visto! 
No vi guitarra tan llena de auroras! 
Caminaba sobre el viento 
con breves pasos circulares 
y silbaba. 
Iba detrás del abrazo, del buen día, 
como si lo arrastrara el alma. 
Y a sus espaldas flameaba una pared, 
un torno, un crisol, una espiga! 
Habrá sido un martes de espadas, 
o aquel jueves que los diarios callaron, 
pero lo vi deambular por el residuo 
y me preguntó la hora. 
No hay apuro, me dijo y fumamos, 
la basura no tiene memoria. 
Me llevé su mirada de granito y cartón, 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
su rostro desatando los abismos, 
y en ese espejo me conté los años. 
Ay mi amor, si supieras tanta palabra 
inútil que ronda en los periódicos! 
Hoy es un lunes de mirar distinto. 
Silbaba y en su camisa el viento fresco 
era un remolino de mesa servida, 
un come despacio con sol afuera, 
una fiesta del pan que me ha llenado el alma. 
 
http://www.poesi.as/pcgabimp44.htm 
 
Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Time is money 
 
John War se relame con bocetos y maquetas 
de Bagdad Shopping. 
Le sentaría muy bien un inmenso cartel 
de enjoy dólar o de sex and city. 
Time is money reza su escudo de familia 
en el gran salón donde los empleados 
de las orillas le asienten a su índice. 
Si para algo sirve la democracia 
es para abrir nuevos mercados, murmura 
y el tercer mundo aplaude con sus muñones. 
Alí Babá y sus cuarenta cómplices 
afilan la estrategia. 
Una gran manguera basta para el saqueo. 
Entre dictadorzuelos y John War 
no hay diferencias sino afán de lucro. 
Pero tan lejos y tan abajo y tan nada 
los pobres de todo, los que siempre nunca, 
cargan día a día con la misma tristeza. 
Y ahora con la muerte. 

http://www.poesi.as/pcgabimp16.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Trabajo de poetas 
 
Alzarse en armas con esta poesía 
callejera 
mientras la noche 
humedece sus racimos 
lentamente. 
Salir a enrojecer 
el cañón de las guitarras 
mientras la noche 
estalla el zumo 
de la uva roja. 
No dar tregua 
con el tiroteo de las palabras. 
Mientras la noche 
reposa su vino 
calladamente. 
Derramar el poema 
sobre la victoria 
mientras el día 
celebra el alto fuego 
por los tiempos 
de los tiempos. 

http://www.poesi.as/pcgabimp12.htm 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR
Una explicación de terrorismo 
 
A las víctimas del ataque terrorista más brutal 
de la historia del hombre: Hiroshima y Nagasaki 

Fue ácida luz 
y después del viento arrasador 
Nada. 
Vida derretida. Flor de cera. 
Carbonizado fémur del tiempo. 
 
Entre las ruinas del hombre 
y los escombros de la indignación 
más áspera 
el porqué 
desnudo como un niño 
en llagas. 
 
Fuente: En síntesis 

Entre los poetas míos… Gabriel Impaglione 

SEPARADOR

