SEPARADOR

SEPARADOR
A Capriccio 
 
Este concierto 
no ha sido copiado 
de manuscrito alguno. 
 
No ha sido extraído 
de ninguna botella 
descubierta en la playa. 
 
Ni en los bolsillos 
de un centinela exacto 
que se quedó dormido. 
 
Ni en las bodegas 
de un galeón hundido 
desde entonces. 
 
La herencia de algún 
pirata no lo ha dejado 
en la arena. 
 
Ni siquiera ha sido 
escuchado en un piano 
de cola todavía. 
 
Este concierto 
obedece a su propia 
concreta situación 
porque en esencia 
todo ha sido reducido 
a polvo. ¡Polvo! 
 
y hay que ordenar 
un toque de esperanza 
al primer corneta 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
y al último redoblante 
del batallón de 
la mañana. 
 
De: Viaje a la muchedumbre 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Al portaviones “Intrépido” 
 
Santo Domingo, febrero de  1962 (de las agencias cable-
gráficas internacionales): 
"Mil quinientos, marinos del portaviones Intrepid desem-
barcaron aquí en viaje de descanso y esparcimiento". 

Yo sé que eres un triunfo de formidable acero. 
 
Yo sé que tus marinos son muchos abejorros 
blancos de nudoso pañuelo, 
 
yo sé que por la línea que ronda  
tu cintura de hierro  
vaga una lengua azul que lame  
y acaricia tus entrañas de fuego, 
 
yo sé que por las ondas que muerden tus dos hélices 
huyen despavoridos los tiburones y los celentéreos, 
 
yo sé que cuando suenan tus públicos cañones 
huyen como palomas o gallaretas los archipiélagos; 
 
yo sé que eres un portaviones todopoderoso, 
 
yo sé que tú defiendes un formidable imperio 
que se reclina bajo tus hombros, 
que en ti se apoya y extiende su comercio, 
 
yo sé que eres un portaviones todopoderoso, 
un dios marino que vomita fuego 
y hunde de un solo soplo las pequeñas Antillas 
como todo un poderoso portaviones Intrépido. 
 
pero tú has ido a 1a dulce bahía de Santo Domingo 
ligeramente agitada por ondas subterráneas 
en los alrededores de este mes de febrero, 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
pero tú has ido a la dulce bahía de Santo Domingo 
con todos tus marinos de nudoso pañuelo, 
pero tú has ido a las pequeñas aguas de Santo Domingo 
solamente por miedo, 
solamente por miedo. 
 
A estas aguas pacíficas y elásticas, 
solamente por miedo. 
 
¡Quién pudiera decirlo de tus bronces, 
portaviones Intrépido! 
Tú tan lleno de potencias interiores, 
tú tan lleno de bruscas erupciones 
y movimientos sísmicos 
y huracanes de roca derretida 
y tanto fuego, 
capaz de aniquilar a todas las Antillas 
con un sólo resuello, 
surto en la enternecida rada de Santo Domingo 
solamente por miedo, 
con todos tus cañones desplazados 
solamente por miedo, 
bien ceñido el feroz cinturón acorazado 
solamente por miedo. 
 
¿Será porque la carabela capitana, 
aquella Santa María, hace ya mucho tiempo, 
vino a amarrar indígenas  
después de descubiertos 
y fue en los farallones y las rocas 
convertida en cadáver marinero? 
 
¿Será porque el furioso buque insignia 
acorazado de Memphis, no hace aún mucho tiempo, 
vino con sus cuatro chimeneas 
a contener al pueblo 
y fue en los farallones y las rocas 
convertido en cadáver marinero? 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
No, portaviones Intrépido, 
eres demasiada triunfo 
de la alianza del bronce y el acero 
para huir de farallones y de rocas, 
de la espuma y del viento, 
 
a ti te aterrorizan otras fuerzas 
más anchas que el imperio 
que apenas se cobija en tu coraza 
como los celentéreos, 
ponen en peligro tu sendero 
y espantan tu comercio, 
a ti te aterrorizan estos hombres, 
fieros y subterráneos, 
de pronto crecen, se dan la mano 
por todos los países, 
rompen gobiernos como si fueran viejas 
cartas marcadas o portaviones viejos, 
suben y destruyen las mentiras 
de todos los imperios, 
de todas las agencias cablegráficas, 
todos los consorcios extranjeros, 
todos los cañones  
y los buques soberbios,  
de todos los aviones de los portaviones, 
los aviadores y los marineros, 
las embajadas y los consulados, 
de todos los Estados y sus Departamentos, 
sus Congresos y sus Conferencias, 
su diplomacia y sus testaferros. 
 
A ti te atemorizan esas ganas 
de morirse que tienen estos pueblos, 
porque van muchos años, muchas elecciones, 
muchos millones y muchos prisioneros 
y muchas jornadas de sudor no pagado 
y demasiado silencio, 
y con esto no pueden tus cañones de bronce, 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
tu coraza de acero, 
y con esto no pueden tus mentiras de plomo, 
tus entrañas de fuego, 
 
porque van muchos años, mucha sangre 
mezclada con sudores y atropellos, 
mucha mutilación y mucha infamia 
y demasiado ejército, 
y con esto no pueden los rugidos 
de tus calderas, ni tus motores aéreos 
ni tus grúas eléctricas y pavorosas 
ni tus toneladas de desplazamiento. 
 
¡Oh, portaviones Intrépido! 
tú en estas tórridas aguas de Santo Domingo 
solamente por miedo. 
 
Recoge, prodigioso milagro de la orilla, 
tus dos anclas de hierro 
y vete envuelto en pertinentes suavidades 
y secretos, 
 
vete al favor del diluido viento, 
que hay pasiones y oscuros huracanes 
en todo el archipiélago  
de las Antillas, 
y no vuelvas, antes que el incendio 
de todas las mujeres y los hombres 
de todos los pueblos 
alcancen lo que alcanzan en el mundo 
ellos,  
solamente por cólera infinita 
 
y tú, solamente por miedo. 

De: Viaje a la muchedumbre.  

Edit. Siglo XXI, México, 1972 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Andante 
 
Los rodillos cayeron sobre los guijarros 
exactamente aquella mañana proyectada en almejas. 
 
Mas no fue solamente sobre la isla de Santo 
Domingo -denominada en el Mar Caribe 
cálidamente 
patria mía- sino mucho más lejos, traspasando 
las anchas cordilleras y las zonas volcánicas 
de todo planisferio. Fue una conducta planetaria. 
Un ecuménico establecimiento del abuso. 
 
Puesto que si el derecho de propiedad 
está constituido por algunas palabras 
que estabilizan a las corporaciones y sostienen 
sobre la alta espuma a la marina mercante 
es porque algunos hombres bajo algunos almendros 
ejercen la razón de que su casa es suya. 
 
Y continuando el argumento frío 
que sirve de pentagrama a este concierto 
la patria 
es el derecho de propiedad más inviolable. 
 
Y una patria es una sola patria 
que cubre el universo en varios pasaportes 
y no hay patria que se abalance sobre otra patria. 
 
Y el tanque no es la norma física ni el portaviones 
el orden natural. Ni el rascacielos constituye 
por razones de acero un mandamiento irrevocable. 
 
Ni la cibernética le ocurre al hombre 
como una hemotisis. Puesto que entonces 
la escala se desprende de las cuerdas 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
y asciende en espiral a las frecuencias 
más vividas, resuenan los trombones, la atmósfera 
tiembla con la percusión desenfrenada del timbal 
subdesarrollado, la orquesta universal retumba, 
gran concierto de la humanidad sacude 
sus entrañas, el tímpano lanza un alarido, 
las leyes históricas trepidan bajo las patas 
de los contrabajos mientras los violoncelos 
del corazón humano resuenan para estallar 
estrepitosamente en todos los confines 
en un desentumecido solo de esperanza. 

De: Concierto de esperanza para la mano izquierda 
Fuente: Ciudad Seva 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Cadencia 
 
La esperanza es un muerto 
con los labios mordidos. 
 
La esperanza es crispar 
los puños frente al olvido. 
 
La esperanza es un tema triste 
que resuena en un río negro 
que llevamos dentro. 
 
La esperanza es un íntimo 
rencor cuando los pueblos 
se desangran, cuando ha visto 
el mundo llenarse de clamor 
y sacrificio 
no solamente el alma 
de Santo Domingo 
sino el tiempo el corazón 
unánime del siglo 
en todos los idiomas 
y todos los delirios. 
 
La esperanza es la hora 
de impulsar la marcha 
del reloj, de practicar 
el barco sobre la mar 
y el caballo en la montaña 
que amaba Federico. 
 
La esperanza es el fin 
de la Humanidad 
si no torcemos el rumbo 
del rodillo 
Si una antorcha y un puño 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
no alzan los volcanes 
y desbordan los ríos 
de redención en redención 
hasta la carcajada de los niños. 
 
La esperanza es la última 
vez 
cuando por delante y por detrás 
no queda otro camino 
que la realidad golpeante 
y golpeable 
palpitante y palpitable 
como un vals 
sobre los cinco sentidos. 
 
La esperanza es el fin 
de la esperanza 
y el comienzo 
del destino 
de la esperanza. 

De: Concierto de esperanza para la mano izquierda 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Contracanto a Walt Whitman 
            (fragmentos) 
 
                      ……. 
4 
Hubo una vez un intachable territorio puro. 
Solamente faltaba que la palabra 

penetrara su régimen oscuro. 

    mío 

Sin embargo, 

el yo que iba a decirla estaba allí  

   pero cogido 

como un pez 

  en su red de costillas. 

Estaba 

  pero interno, pero adusto y confinado 

y amaba y deshojaba sus novias amarillas. 
Afuera estaba el firme sistema de la Ley. 
Estaba la celosa 

    regulación de la conducta. 

La Ley del algodón, la Ley del sueño, 
la Ley inglesa, dura y definitiva. 

Y apenas 

un breve yo surgía entre dos párpados, 
se iluminaba el cumplimiento de la Ley. 
Y entonces, 
cada cual derogaba su yo desestimado 
entre el musgo, la sombra, la amapola 

y el buey. 

y un día 
(¡Oh, Walt Whitman de barba insospechada...!) 
al pie de la palabra 

   yo 
resplandeció la palabra 

Democracia. 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Fue un salto. 

De repente 

el más recóndito yo 
encontró su secreto beneficio. 
Libertad de Trabajo. Libertad de Conciencia. 
Libertad de Palabra. Libertad de Camino. 
Libertad de aventura, proyecto y fantasía. 
Libertad de fracaso, de amor y de apellido. 
Libertad sin retorno ni vértices ni orugas. 
Libertad de quererme y mirarme en su pupila. 
Libertad de la dulce asamblea que tengo en mi 

corazón 

contigo y con toda la infinita humanidad que rueda 

a través 

de todas las edades, los años, las tierras, los países, 
los credos, los horizontes.., y fue la necesaria 
instalación del júbilo. 

Las colinas desataron luceros y luciérnagas. 
Las uvas se embriagaron de vino y de perennidad. 
En todo el territorio 
se hizo la gran puerta de la oportunidad 
y todo el mundo tuvo acceso a la palabra 

……. 

mío. 

Ahora, 

escuchadme bien: 

si alguien quiere encontrar de nuevo 
la antigua palabra 

vaya a la calle del oro, vaya a Wall Street. 
No preguntéis por Mr. Babbitt. Él os lo dirá. 
-Yo, Babbitt, un cosmos, 
un hijo de Manhartan. 

Él os lo dirá 

-Traedme las Antillas 
sobre varios calibres presurosos, sobre cintas 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
de ametralladoras, sobre los caterpillares de los 

tanques 

traedme las Antillas. 

Y en medio de un aroma silencioso 

allá viene la isla de Santo Domingo. 

- Traedme la América Central. 

Y en medio de un aroma pavoroso 

allá viene callada Nicaragua. 

-Traedme la América del Sur. 

Y en medio de un aroma pesaroso 

allá viene cojeando Venezuela. 

Y en medio de un celeste bogotazo 

allá viene cayendo Colombia. 
Allá viene cayendo Ecuador. 
Allá viene cayendo Brasil. 
Allá viene cayendo Puerro Rico. 

En medio de un volumen salino 

allá viene cayendo Chile... 
Vienen todos. Allá vienen cayendo. 

Cuba trae su dolor envuelto en un estremecimiento 

de comparsas. 

México trae su rencor envuelto en una sola mirada 

fronteriza. 

y Haití, y Uruguay y Paraguay, vienen cayendo. 
Y Guatemala, El Salvador y Panamá, vienen cayendo. 

Vienen todos. Vienen cayendo. 

No preguntéis por Mr. Babbitt, os lo he dicho. 
-Traedme todos esos pueblos en azúcar, en nitrato, 
en estaño, en petróleo, en bananas, 

traedme todos esos pueblos. 
No preguntéis por Me. Babbitt, os lo he dicho. 

Vienen todos, vienen cayendo. 

en almíbar 

En: Viaje a la muchedumbre.  
Contracanto a Walt Whitman 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Grave 
 
¡Cuántos niños han muerto 
a la sombra de nuestras esperanzas! 
Nosotros los mayores no merecemos perdón. 
 
Utilizamos la ternura para infundir 
y las escuelas matutinas para inculcar 
las estatuas callejeras para infligir 
y los discursos en la plaza para perpetrar 
y los manuales y las prédicas y los 
premios dominicales y los programas 
infantiles en la televisión y luego 
los dejamos morir traspasados por 
las bayonetas. ¡Cuántos niños han muerto 
a la sombra de nuestras esperanzas! 
 
Nosotros los mayores somos inventores 
del cariño y luego productores de la bayoneta. 
Nosotros acariciamos la esperanza y luego 
somos los impávidos verdugos de la esperanza. 
 
Hemos inventado la ley y el cumplimiento 
de la ley. Hemos creado la vida y decretado 
la muerte. Somos los treinta dineros 
de nuestras propias alegrías. Merecemos 
tristeza, merecemos eternamente la esperanza. 
 
Vivir la realidad y estrangular 
los sueños. Ajusticiarlos a quemarropa. 
Ponerles nuestros nombres y asesinarlos. 
Nosotros los mayores que hemos perdido 
el respeto al pasado y asesinamos el futuro: 
 
Los que decimos: ¡son los hijos ajenos! 
como si fueran ajenos nuestros hijos 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
como si fueran hijos del árbol o de las rocas 
a del crepúsculo boreal como si fueran 
hijos de la llama y del ornitorrinco 
como si fueran hijos de otros sistemas 
solares o patrias cósmicas ultravioletas 
coma si nosotros los mayores no fuéramos 
los padres de los hijos o si los hijos 
de los mayores fueran los hijos de los menores. 
 
Somos nosotros los culpables. Somos 
los implacables destructores de nosotros mismos. 
No merecemos perdón. Merecemos la esperanza 
eternamente sumergidos en la esperanza. 
 
En: Viaje a la muchedumbre 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Hay un país en el mundo 
 
Hay  
un país en el mundo 
colocado 
en el mismo trayecto del sol. 
Oriundo de la noche. 
Colocado 
en un inverosímil archipiélago 
de azúcar y de alcohol. 
 
Sencillamente 
claro, 
como el rastro del beso en las solteras 
antiguas 
o el día en los tejados. 
 
Sencillamente 
frutal. Fluvial. Y material. Y sin embargo 
sencillamente tórrido y pateado 
como una adolescente en las caderas. 
 
Sencillamente triste y oprimido. 
Sencillamente agreste y despoblado 
 
En verdad. 
Con tres millones 
suma de la vida 
y entre tanto 
cuatro cordilleras cardinales 
y una inmensa bahía y otra inmensa bahía, 
tres penínsulas con islas adyacentes 
y un asombro de ríos verticales 
y tierra bajo los árboles y tierra 
bajo los ríos y en la falda del monte 
y al pie de la colina y detrás del horizonte 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
y tierra desde el canto de los gallos 
y tierra bajo el galope de los caballos 
y tierra sobre el día, bajo el mapa, alrededor 
y debajo de todas las huellas y en medio del amor. 
 
Entonces 
es lo que he declarado. 
 
Hay 
un país en el mundo 
sencillamente agreste y despoblado. 
 
Algún amor creerá 
que en este fluvial país en que la tierra brota, 
y se derrama y cruje como una vena rota, 
donde el día tiene su triunfo verdadero, 
irán los campesinos con asombro y apero 
a cultivar 
cantando 
su franja propietaria. 
 
Este amor 
quebrará su inocencia solitaria. 
Pero no. 
 
Y creerá 
que en medio de esta tierra recrecida, 
donde quiera, donde ruedan montañas por los valles 
como frescas monedas azules, donde duerme 
un bosque en cada flor y en cada flor la vida, 
irán los campesinos por la loma dormida 
a gozar 
forcejeando 
con su propia cosecha. 
 
Este amor 
doblará su luminosa flecha. 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Pero no. 
 
Y creerá 
de donde el viento asalta el íntimo terrón 
y lo convierte en tropas de cumbres y praderas, 
donde cada colina parece un corazón, 
en cada campesino irán las primaveras  
cantando 
entre los surcos 
su propiedad. 
 
Este amor 
alcanzará su floreciente edad. 
Pero no. 
 
Hay 
un país en el mundo 
donde un campesino breve, 
seco y agrio 
muere y muerde 
descalzo 
su polvo derruido, 
y la tierra no alcanza para su bronca muerte. 
 
¡Oídlo bien! No alcanza para quedar dormido. 
Es un país pequeño y agredido. Sencillamente triste, 
triste y torvo, triste y acre. Ya lo dije: 
sencillamente triste y oprimido. 
 
No es eso solamente. 
Faltan hombres 
para tanta tierra. Es decir, faltan hombres 
que desnuden la virgen cordillera y la hagan madre 
después de unas canciones. 
Madre de la hortaliza. 
Madre del pan. Madre del lienzo y del techo. 
Madre solícita y nocturna junto al lecho… 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Faltan hombres que arrodillen los árboles y entonces 
los alcen contra el sol y la distancia. 
Contra las leyes de la gravedad. 
Y les saquen reposo, rebeldía y claridad. 
Y hombres que se acuesten con la arcilla 
y la dejen parida de paredes. 
Y hombres 
que descifren los dioses de los ríos 
y los suban temblando entre las redes. 
Y hombres en las costas y en los ríos 
desfiladeros 
y en toda desolación. 
Esto es, faltan hombres. 
Y falta una canción. 
 
Procedente del fondo de la noche 
vengo a hablar de un país. 
Precisamente 
pobre de población. 
Pero 
no es eso solamente. 
Natural de la noche soy producto de un viaje. 
Dadme tiempo 
coraje 
para hacer la canción. 
 
Plumón de nido nivel de luna 
salud del oro guitarra abierta 
final de viaje donde una isla 
los campesinos no tienen tierra. 
 
Decid al viento los apellidos 
de los ladrones y las cavernas 
y abrid los ojos donde un desastre 
los campesinos no tienen tierra. 
 
El aire brusco de un breve puño 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
que se detiene junto a una piedra 
abre una herida donde unos ojos 
los campesinos no tienen tierra. 
 
Los que la roban no tienen ángeles 
no tienen órbita entre las piernas 
no tienen sexo donde una patria 
los campesinos no tienen tierra. 
 
No tienen paz entre las pestañas 
no tienen tierra no tienen tierra. 
 
País inverosímil. 
Donde la tierra brota 
y se derrama y cruje como una vena rota, 
donde alcanza la estatura del vértigo, 
donde las aves nadan o vuelan pero en el medio 
no hay más que tierra: 
los campesinos no tienen tierra. 
Y entonces, 
¿de dónde ha salido esa canción? 
¿Cómo es posible? 
¿Quién dice que entre la fina 
salud del oro 
los campesinos no tienen tierra? 
Esa es otra canción. Escuchad 
la canción deliciosa de los ingenios  
de azúcar y de alcohol. 
 
Miro un brusco tropel de raíles 
son del ingenio 
sus soportes de verde aborigen 
son del ingenio 
y las mansas montañas de origen 
son del ingenio 
y la caña y la yerba y el mimbre 
son del ingenio 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
y los muelles y el agua y el liquen 
son del ingenio 
y el camino y sus dos cicatrices 
son del ingenio 
y los pueblos pequeños y vírgenes 
son del ingenio. 
Y los brazos del hombre más simple 
son del ingenio 
y sus venas de joven calibre 
son del ingenio 
y los guardias con voz de fusiles 
son del ingenio 
y las manchas de plomo en las ingles 
son del ingenio 
y la furia y el odio sin límites 
son del ingenio 
y las leyes calladas y tristes 
son del ingenio 
y las culpas que no se redimen 
son del ingenio 
veinte veces y digo y lo digo 
son del ingenio 
“nuestros campos de gloria repiten” 
son del ingenio  
en la sombra del ancla persisten 
son del ingenio 
aunque arrojen la carga del crimen 
lejos del puerto 
con la sangre y el sudor y el salitre 
son del ingenio. 
 
….. 
 
Es verdad que en el tránsito del río, 
cordilleras de miel, desfiladeros 
de azúcar y cristales marineros 
disfrutan de un metálico albedrío, 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
y que al pie del esfuerzo solidario 
aparece el instinto proletario. 
 
Pero ebrio de orégano y de anís, 
y mártir de los tórridos paisajes 
hay un hombre de pie en los engranajes. 
Desterrado en su tierra y un país, 
en el mundo, 
fragrante, 
colocado 
en el mismo trayecto de la guerra. 
Traficante de tierras y sin tierra. 
Material. Matinal. Y desterrado. 
 
Y así no puede ser. Desde la sierra 
procederá un rumor iluminado 
probablemente ronco y derramado. 
Probablemente en busca de la tierra. 
 
Traspasará los campos y el celeste 
dominio desde el Este hasta el Oeste 
conmoviendo la última raíz 
y sacando los héroes de la tumba 
habrá sangre de nuevo en el país. 
Habrá sangre de nuevo en el país. 
 
Y esta es la última palabra. 
Quiero 
oírla. Quiero verla en cada puerta 
de religión, donde una mano abierta 
solicita un milagro estero. 
 
Quiero ver su amargura necesaria 
donde el hombre y la res y el surco duermen 
y adelgazan los sueños en el germen 
de quietud que eterniza la plegaria. 
 
Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Donde un ángel respira. 
donde arde 
una súplica pálida y secreta 
y siguiendo el carril de la carrera 
un boyero se extingue con la tarde. 
 
Después 
no quiero más que paz. 
Un nido 
de constructiva paz en cada palma. 
Y quizás a propósito del alma 
el enjambre de besos 
y el olvido. 

De: Antología histórica de la poesía dominicana del s. XX 
Edit. de la Universidad de Puerto Rico, 1995. 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
La vida manda que pueble estos caminos 
 
Vienen las horas, horas de cielo azul, 
y de verano, sobre la copa verde. 
Vienen sobre las velas de la mar 
del sur y luego sobre los hombres vienen. 
Crujen al paso del timón y saltan, 
y desde entonces saltan sobre los meses. 
Y un caracol de manos entre la espuma 
coge su mes de plata y lo desenvuelve. 
 
Por estas horas vienen estos caminos 
de sangre, temblorosos hacia la gente, 
traen su viejo bulto de sudor, su angustia, 
sus jornales de luto sobre las sienes; 
traen su vieja rabia de color y el último 
recio lenguaje de color y su fiebre; 
traen sus brazos torcidos como la brisa 
de las banderas, el sudor asustado 
como el brocal de un pozo y el viejo paño 
de lágrimas y el puñal de cruz y la muerte. 
 
Estos viejos caminos cruzan las horas 
largas, vienen hacia los hombres, los vuelven 
amargos, los hacen madurar en ácida 
madurez de fruta cálida y agreste, 
y a veces les distribuyen horizontes 
rojos de espinas y amapolas rebeldes. 
 
Vienen las horas y yo quería un rápido 
florecimiento de amor, una inminente 
paz cuajada bajo los techos. ¡La vida  
manda que pueble  
estos caminos oscuros!... 
 
Yo quería una verde provincia de pan 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
y frutas erguida sobre un mapa reciente, 
junto al agua de piedras que el puño alcanza, 
y el afán alcanza y el sudor contiene... 
 
La vida manda que pueble  
estos caminos: 
manda que pueble  
estos caminos y entonces 
sale esta voz de sombras y de raíces 
amargas y de mariposas de fiebre, 
de esta garganta tupida de raíces 
amargas y de encendidas mariposas de fiebre. 
 
Fuente: Poemas del alma 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Ni un paso atrás 
 
Árbol de luna que obedece al clima 
un sistema de nocturnidad, 
no permitas que el murciélago te oprima. 
Ni un paso atrás. 
 
No permitas que el largo regimiento 
de los años de crimen pertinaz, 
te toque el hombro con el pensamiento. 
Ni un paso atrás. 
 
Que la flor que de tus ramas brota 
en este chapuzón de libertad, 
no pierda en miel ni la más breve gota. 
Ni un paso atrás. 
 
Ni un paso atrás, soldados y civiles 
hermanados de pronto en la verdad. 
La vida es una sobre los fusiles, 
que no hay trincheras para los reptiles, 
de malos nuestros a extranjeros viles. 
Ni un paso atrás. 
 
La libertad como un antiguo espejo 
roto en la luz, se multiplica más, 
y cada vez que un trozo da un reflejo 
el tiempo nuevo le repite al viejo: 
Ni un paso atrás. 
 
Ni un paso atrás, ni un paso atrás, 
ni un paso de retorno al ayer, ni la mitad 
de un paso en el sentido del ocaso, 
ni un paso atrás. 
 
Que en la lucha del pueblo se confirme, 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
-sangre y sudor- la nacionalidad. 
Y pecho al plomo y la conciencia en firme. 
Y en cada corazón... ni un paso atrás. 

De: Antología histórica de la poesía dominicana del s. XX 

Edit. de la Universidad de Puerto Rico, 1995. 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Si alguien quiere saber cuál es mi patria 
 
Si alguien quiere saber cuál es mi patria 
no la busque, 
no pregunte por ella. 
 
Siga el rastro goteante por el mapa 
y su efigie de patas imperfectas. 
No pregunte si viene del rocío 
o si tiene espirales en las piedras 
o si tiene sabor ultramarino 
o si el clima le huele en primavera. 
No la busque ni alargue las pupilas. 
No pregunte por ella. 
 
(¡Tanto arrojo en la lucha irremediable 
y aún no hay quien lo sepa! 
¡Tanto acero y fulgor de resistir 
y aún no hay quien lo vea!) 
 
No, no la busque. 
Si alguien quiere saber cuál es mi patria, 
no pregunte por ella. 
No quiera saber si hay bosques, trinos, 
penínsulas muchísimas y ajenas, 
o si hay cuatro cadenas de montañas, 
todas derechas, 
o si hay varios destinos de bahías 
y todas extranjeras. 
 
Siga el rastro goteando por la brisa 
y allí donde la sombra se presenta, 
donde el tiempo castiga y desmorona, 
ya no la busque, 
no pregunte por ella. 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Su propia sangre, su órbita querida, 
su instantáneo chispazo de presencia, 
su funeral de risa y de sonrisa, 
su potrero de espaldas indirectas, 
su puño de silencio en cada boca, 
su borbotón de ira en cada mueca, 
sus manos enguatadas en la fábrica y 
sus pies descalzos en la carretera, 
las largas cicatrices que le bajan 
como antiguos riachuelos, su siniestra 
figura de mujer 
obligada a parir 
con cada coz que busca su cadera 
para echar una fila de habitantes 
listos para la rueda, 
todo dirá de pronto dónde existe 
una patria moderna. 
Dónde habrá que buscar y qué pregunta 
se solicita. Porque apenas 
surge la realidad y se apresura 
una pregunta, ya está la respuesta. 
 
No, no la busque. 
Tendría que pelear por ella… 

Así vamos los pueblos de la América 
en mangas de camisa. No pregunte 
nadie por la patria de nadie. 
No pregunte 
si el plomo está prohibido, si la sangre 
está prohibida, si en las leyes 
está prohibida el hambre. 
Si resulta la noche 
y firmemente los labriegos saben 
el rumbo de la aurora, 
el curso de la siembra. Si los sables 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
duermen por largo tiempo, 
si están prohibidas las cárceles... 
Porque apenas un crudo mozalbete desgranado 
enarbola la paz como un fragante 
pabellón infinito, en nombre del amor 
o de la juventud en medio de las calles, 
el látigo produce su rúbrica instantánea, 
su bronco privilegio. Porque apenas 
un escritor coloca sus telares 
en la página blanca y teje un grito 
y pide paz y pide voz o pide pan y luz 
para las sombras populares, 
para los barrios, para las niñas, 
para las fábricas, para los matorrales, 
cuando no es el ostracismo es el silencio, 
cuando no es el olvido es el gendarme... 
 
Y así vamos los pueblos de la América 
tan numerosos y unos. No pregunte 
nadie 
por la patria de nadie. 
Ni en los países del mar o los océanos 
todos con sus hermosas capitales, 
ni en las islas o los cayos 
matinales. 
 
No pregunte si hay minas infinitas, 
todas inagotables, 
y luchas por salvarlas del saqueo, 
todas con cadáveres... 
Un aroma común, un aire justo 
de familia recorre nuestros ángeles, 
nuestros fusiles, nuestras metonimias... 
Un rostro amargo y una misma mano y unas ardes 
melancólica de nuestras tierras creían 
los mismos sudores, los mismos ademanes 
y la misma garra sangrienta y conocida. 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Nadie pregunte por la patria de nadie. 
Por encima de nuestras cordilleras y las líneas 
fronterizas, más rejas y alambradas que carácter, 
o diferencia o rumbo del perfil, 
el mismo drama grande, 
el mismo cerco impuro el ojo vigilante. 
Veinte patrias para un solo tormento. 
Un solo corazón para veinte fatigas nacionales. 
Un mismo amor, un mismo fuego para nuestras tierras 
y un mismo desgarramiento en nuestra carne. 
 
No, no pregunte 
nadie por la patria de nadie. 
Tendría que mudar de pensamiento 
y llorar solamente por la sangre... 

III 

Si alguien quiere saber cuál es mi patria 
se lo diré algún día. 
Cuando hayan florecido los camellos 
en medio del desierto. Cuando digan 
que las mujeres bajan sus dos manos 
de la cabeza y la alzan en la brisa, 
cuando los trenes salgan a la calle 
el día de la fiesta con sus vías 
bajo el brazo y descanse el fogonero. 
Cuando la caña se desnude y rían 
los machetes en fuga hacia el batey 
dejando en paz las manos sorprendidas. 
Cuando todo milagro sea posible 
y ya no sea milagro el de la vida: 
 
Cuando empiece a bajar esta manera 
de ignominia 
y deje al descubierto hacia la aurora 
el fondo firme de los pueblos. Día 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
justo de enumerar las cordilleras 
de la nueva semana y cuáles son 
los meses que contienen alegría. 
 
Entonces se sabrá cuál es mi patria 
y mucha gente irá con sus camisas 
de todos los colores y ciudades. 
Llenarán sus costuras con la firma 
nuestra, de nuestra libertad y entonces 
irán a repartirlas. 
La llevarán al viento por los valles 
en todas las Antillas. 
 
Dirán que somos libres y golosos, 
que gozamos del pan y de la espiga. 
Que cada hombre tiene dignidad 
cada mujer sonrisa. 
Que tenemos la patria verdadera 
y ésta también será la patria mía. 
Si alguien quiere saber cuál es mi patria 
se lo diré ese día. 
Yo lo diré tocando la guitarra 
con mi novia bordada en la camisa, 
con botones de oro, blancos puños 
y una gran ampolla sonreída... 
 
Si alguien quiere saber dónde está ella 
yo lo diré ese día. 
Ahora no lo busque. 
No pregunte por ella todavía. 
 
Pero el día fragante que lo sepa 
procure estar bien cerca y bullicioso, 
porque habrá patria grande para entonces 
y no habrá ni un silencio de rodillas... 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
IV 
Si alguien quiere saber cuál es mi patria, 
lo diré en una tarde americana. 
Cuando el mundo se quite la cabeza 
y le arranque la espina innominada. 
Cuando el hilo de todas las fronteras 
teja como una alfombra todas las patrias. 
Y una risa inmensa 
recorra las montañas 
y haga huir como murciélagos despavoridos 
a los acorazados con sus arrogancias, 
con su larga cadena de oprobio 
que une nuestras gargantas 
y nos saca en sangre pulpa 
las tierras perfumadas... 
 
Y empiece entonces a inundar las calles 
tanta gente escondida dentro de su casaca, 
y las imprentas salgan a ver 
con el vientre lleno de libros y de portadas 
todos nuestros suburbios desde sus páginas 
y las madres alcen sus hijos hacia la luz 
de la aurora, sin guerra y sin amenazas... 
 
Día justo y solemne de contestar 
de cuánto goce se compone una patria. 
Cuáles son los veinte ruidos 
de la nueva batalla. 
 
A quién le corresponde el apetito, 
a quién el gesto copioso y la guirnalda, 
qué colorido el del más ancho traje, 
qué ritmo el de la más noble carcajada. 
Cuáles bueyes y cuáles sementales 
en la exposición donde las frutas y las canastas... 
 
Pero ahora 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
nadie pregunte por la patria 
de nadie. 
 
Y el día en que estalle 
la libertad suprema y soberana, 
procure estar bien cerca y bullicioso 
porque habrá una gran patria, 
una grande, inmensa, inmóvil patria para todos 
y no habrá ni un país para estas lágrimas... 
 
De: Viaje a la muchedumbre 
Edit. Siglo XXI, 1971 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
Solo de esperanza 
 
La esperanza es un nido 
y una semilla en el suelo. 
La esperanza una flor 
en forma de coliflor 
que mastican lejanos 
los camellos. 
 
La esperanza es la raíz 
en la humedad, y el arroyo 
en el desierto. 
El barco sobre la mar 
y Federico en sus versos. 
 
La esperanza es un concierto 
popular 
en los años duros 
y en doscientos muertos. 
El caballo en la montaña 
y en Granada un monumento. 
 
La esperanza es un cuartel 
de policía consagrado 
a cuidar la tranquilidad 
del pensamiento 
el orden del arcoíris 
y la equidad del recuerdo. 
 
La esperanza es la esperanza 
convertida en ley 
de los pueblos, 
el pueblo convertido en ley 
y la esperanza en Gobierno. 
 
Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR
La esperanza es un Estado 
de muchachas escribiendo 
un plan quinquenal de niños 
y una constitución del soneto. 
 
La esperanza es contar con todo 
lo que necesita el librero 
y el obrero de obras públicas 
para trazar un camino 
que una a todos los pueblos 
del mundo, 
convierta a todas las patrias 
en una sola patria, 
reúna todos los brazos 
en un solo trabajo 
sideral y alegre, 
lleve la flor y la coliflor 
a los desiertos, 
traiga invasiones de trigo 
y de manzana a los centrales 
azucareros. 
 
Un río de lunas que gira 
en el corazón del sistema 
planetario y derrama 
la médula del hombre 
sobre la espuma del 
firmamento. 
 
La esperanza es la muerte 
de lo que fuera antiguo 
y ha sido eterno. 
La esperanza es la muerte de la muerte. 
La esperanza es la esperanza 
de reanudar la juventud del pueblo. 

Fuente: Ciudad Seva 

Entre los poetas míos… Pedro Mir 

SEPARADOR

